Доброго времени суток, 4 апреля 26 года, подкаст выходного дня Радио-Т.
Состав собрался обычный, без Бобука, Бобука мы ожидаем.
Забрел к нам в гости гость, которого мы тут не знаем как называть, поскольку он тоже Леха.
Но он предлагает называть его Алексом.
Я думаю, мы попробуем так говорить.
Хотя у меня вот это выражение как-то язык коробит.
Не знаю, у тебя, Ксюша, коробят вот эти Алексы выражения?
Что за Алексы такие?
Нет, мне кажется, тут, если ты в местных, ты же в том же стране, что я, тут как бы Саш нет, Леша нет уже, все Алексы.
Как Саш нет?
Сколько ты держишь?
Саша Зверев, ты что?
Да нет, так они же все, и Леша, и Саша, если ты для местных людей, оно будет как-то типа Алексы.
Нет, ну смотри, я представляюсь Алексеем всегда.
Скажем так, я могу в каких-то бизнес-коммуникациях сказать Алекс, чтобы не париться, но есть люди, с которыми я общаюсь больше одного раза, я представляюсь как Алексей и как бы намекаю, чтобы они меня назвали Алексей.
И они, в принципе, не против.
Так им тяжело.
У меня есть на работе один Алексей, и все, когда мы разговариваем про этого Алексея с кем-то другим, все такие, Алекс...
такая, я понимаю, понимаю, о чем вы.
Может быть, у нас, типа, у нас, типа, может быть, как-то с ним проще.
Алексей они говорят, ну, они Алексей говорят, естественно, но все говорят.
Ну, вы помните, как меня в Израиле это называли?
Назвали меня Женья.
А Женья?
Женья.
И все думали, что это девочка, потому что у всех в голове Женья, это только женское имя.
А тут приходили, а тут я. И все расстраивались.
У меня вообще все спрашивают Кей Сайлент.
Мне кажется, я такой вопрос слышала, ну, я не знаю, ну, реально уже десятки раз. И они с такой надеждой всегда.
Они надеются, что я сейчас скажу «да», и они будут меня Сеня называть.
А ты, кстати, подожди.
А я Ксения.
Ксения.
Все.
Да.
Ну, как написано...
Ну то есть ты никаких коротких им не даешь?
Нет, пусть страдают.
Я шучу, просто на самом деле мне кажется, что все-таки удобнее как написано, так и читается.
И в принципе меня называли Ксения в детстве, например, всегда.
То есть Ксюша, мне кажется, потом уже больше пришло.
Ксюша, я думаю, их еще больше тяжелее.
Алексей, Алекс, вот так вот что-нибудь такое.
У меня Алекс вызывает такое же ощущение, как у тебя вызывает вот эти слова, что ты забанил.
Я не знаю почему, но вот так же вызывает.
Я бы банил.
Как будто обо всем и ни о чем.
Знаете как, в некоторых компаниях, в слаках есть традиция, ну, в американской культуре обычно много людей с разными именами, из разных культур, и часто люди по умолчанию не знают, как их правильно называть, там, каких-нибудь, я не знаю, бразильцев, японцев, корейцев, ну и славян тоже.
И пишут транскрипцию сразу своей имени в слаке, чтобы остальные не выглядели дураком и знали, как их называть.
Вот я как-то увидел такое и написал Алексей с ударением еще и на правильный слог, а не на второй.
И с тех пор меня в той компании так и называли.
Ударение вообще без шансов.
Ударение никто из них не... Я даже когда пытаюсь объяснить, они такие, ой, я типа гордо так, я правильно отношу твое имя?
Я говорю, нет, неправильно.
Надо, говорю, ударение не там.
Они такие, что?
И я даже когда произношу, они такие, я не понимаю, в чем разница.
То есть они реально не... Так у них же нет ударения.
Да-да, у них нет ударения, они вообще не понимают.
На самом деле ударение – это же просто удлинение гласное.
Я когда это узнала, я просто была в шоке, у меня было ощущение, что меня всю жизнь обманывали.
Потому что, мне кажется, для русскоязычных людей ударение – это какой-то такой вполне себе концепт.
Ты концептуально как-то о нем думаешь и не думаешь про то, что нужно просто удлинять и так далее.
У них стресс – это типа в предложении ты можешь стресс сделать, а в слове, мне кажется, даже не знаю.
Так потому что это на самом деле не стресс, это удлинение.
Хотя я не знаю, кстати, а что стресс в предложении?
Как на слово сделать?
Это тоже, наверное, какое-то... Может быть, ты это слово громче говоришь?
Громче.
То есть я не знаю, что значит.
Стресс – это тоже, наверное, какая-то вполне себе механическая вещь.
А в языке это концепт, и поэтому мы его так воспринимаем.
Меня называют какой-то «гзинья».
Зина в чате предложили.
Да, на самом деле же это Зина Королева Войнов.
Но я подумала, что это был вариант, чтобы меня называться.
Вначале сделать X, и тогда бы меня Зиней называли.
Но я подумала, что я просто не... Ну, когда мне кто-то так назовет, я подумала, что они ко мне обращаются.
Например, если там в больнице или еще где-то.
Я буду думать, что какую-то Зину зовут, а не меня.
Блин, надо было псевдоним взять какой-нибудь, перекинь, все же взяла бы себе там какой-нибудь, я не знаю, Брутгильда.
Нет, спасибо.
Я не хочу Брутгильдой быть.
Ну, в общем, имена это тяжело.
Мы бы тебя ласково называли Груша.
Нет, я помню, я училась называть имя своего китайского менеджера вообще.
У него прекрасное имя.
Вот они, кстати, всегда берут.
Они всегда берут эти восточные какие-то аналоги.
Ну, не всегда, а часто берут.
У меня менеджер, у него нормальное имя, но просто там как бы два тона.
Я когда на каком-нибудь сайте проверяюсь, знаете, есть такие сайты, которые читают китайские имена.
Я вот пыталась повторять, но, блин, я не умею с тонами повторять.
Поэтому у меня получалось наверняка очень, я думаю, не очень хорошо.
Ладно.
Это была первая часть нашего нового филологического подкаста «Как имена строятся».
Закладка была такая для филологического подкаста.
А поскольку сегодня технический подкаст, мало того, что технический еще и гигантский выпуск, я с козырей зайду.
Леха, доложи введение.
Что у тебя вообще происходит?
Что у меня вообще происходит?
Что у меня происходит?
Как у меня дела?
У меня плохие новости, у меня все отлично.
Я не знаю, что-то я погромировал, погромировал, я даже не помню, что, если честно.
Навайбкодил чего-то, а что такого интересного?
А, я попробовал твою эту ревьювилку штуку.
Классная штука.
Все, прям я проникся.
Так огонь.
Я с тех пор, как ты ее попробовал, дописал в нее всякие полезные.
Она же пишется не для того, чтобы удовлетворить кого-то.
Это самый наш способ.
Для того, чтобы удовлетворить одного человека.
А все остальное сайд-эффект.
А, кстати, знаешь, что я подумал?
Слушай, вот если бы взять твою эту ревьювилку планов и перевести ее из этого, из дефолтного эдитора сюда же, прикинь, у тебя слева будет таблица оглавления, также можно комменты онлайн написать, вот это было бы офигенно.
Ну так, Семен Семенович, выфта надо будет запилить.
Уже все сделано.
Да ладно, уже?
Серьезно?
Плагин, все будет у тебя так. Он реально умеет этот?
По умолчанию он пойдет на RevDiff запустить.
Если его нет, не установлен, запустит эдитор, как раньше.
А RevDiff, ты имеешь в виду, он именно запустит не просто как бы диффом, а прям вот план.
То есть я смогу инлайн-комменты вот эти делать и прочее.
Я специально добавил режим.
Он же не в гиде, этот план, понимаешь?
NoGid.
Конечно, да.
Он сам его запустит и покажет в одном окне, потому что это не дифф. У меня там еще крутые планы есть.
Когда ты дальше по нему идешь, после этого можно уже накапливать изменения, чтобы ты видел, что ты в плане поменял до этого.
Но это на позже.
Слушай, не, не, надо я тогда, да, разрушить.
Я тогда обновлюсь.
Ну что, мне, я понял, знаешь, что?
Понял, что меня достал планетатор.
Какой-то такой вот, знаешь, я в принципе люблю, когда все вот по-цыгански, то есть клавиатура с подсветкой, вот это все что-то прыгает, бегает, но тут что-то как-то меня утомило, вот это постоянно прыжки в браузер, плюс, как я понимаю, как только я уйду, и я, кстати, все больше про это думаю, уйти в виртуалку с Клодом и дать ему типа «делай, что хочешь, Пермесси».
Тогда же вообще, типа, фиг ты запустишь оттуда браузер.
Ну, типа, можно, да, но чтобы он автоматически открывался, на это будет столько заморочек.
А тут, да, мне кажется, все это будет...
Я после того, как назвал ее так, даже домен купил, поскольку, оказывается, такой домен был бесхозный.
Прикиньте, какое богатое имя.
Да, какой этот revdiff.com.
Ком даже?
Ничего себе.
Я думала, просто не какой-то такой ком, это прям ух.
Я на него еще ничего не поставил, потому что руки не дошли, но купить купил.
Совершенно замечательная штука.
Леха прав.
Если не пользуетесь, дорогие слушатели, мне абсолютно пополам, пользуетесь вы или нет.
Я просто хочу радости вам, чтобы радость была.
Вот прям у меня поменяло флоу полностью.
То есть то, где я раньше избегал походить, посмотреть, что оно там наменяло, поскольку слишком хлопотно было.
Иногда доверял, иногда запускал в редакторе, отдельно открывал.
Короче, нестабильно, неконсистентно.
Теперь консистентностью добавилось.
Так а что этот RevDiff еще раз делает?
Надо тоже посмотреть.
Ну вот у тебя, ты программируешь, как вебкодинг правильно называется по-научному?
Вебкодинг.
Виброкодирование.
Да, инжинируешь агентов.
Инжинируешь этих агентов, инжинируешь, они тебе кода наделали.
Говорят, все, пиар готов к ревью.
А как его ревью?
Ну, надо куда-то выходить.
А тут прям нажимаешь RevDiv, говоришь ему, или ReviewDiv, пишешь ему, он тоже это поймет.
Или Review мои результаты.
И он тебя откроет прямо в этом же окне поверх.
Красивенький такой интерфейсик.
Вот я сейчас дам ссылочку на эту штуку.
Дайте кто-нибудь ссылочку на репозиторий, там есть скриншот.
Он близок к современной реальности.
GitHub.
Уже находится, интересно.
Не находится еще.
Там сейчас кто-нибудь даст.
Получается красивенький экранчик, где ты можешь между файликами ходить, между твоими ханками, что поменялись, перемещаться.
Кто-то дал добрый человек.
И, Леха, я добавил там режим, который ты, наверное, заценишь.
Знаешь, как ID умеет показывать дифы не плюсиками, минусиками, а конечным результатом и подсвечивает, как он поменялся.
Пока не понял, о чем ты.
Ну, вот у тебя одна строка удалилась, одна убралась.
Пожалуй, это интересно.
Иногда достает.
Так вот, если нажимаешь V, кнопочку V, такую...
оно их схлопнет и покажет только конечный результат и подсвечит эту строку, которая поменялась правильным цветом.
То есть, типа, он тебе старый не покажет, но покажет, типа, что новое будет вот такое.
Новое будет вот такое.
Если ты на старое станешь, нажмешь точечку, он мгновенно откроет, закроет точечку, открывает, закрывает.
Ты можешь так ходить и смотреть, что там поменялось.
Мне такое часто надо.
Для этого как раз Китти и нужен, чтобы Верлея это показывать.
Ну да.
Ну не только это.
Это уже последняя, так сказать, моя радость с Верлеем.
А иначе ты не можешь открыть поверх того терминала, в котором ты находишься.
Ну да, да, я поняла.
Не, это прикольно.
Надо Китти еще поставить.
У меня... А, ну да, до меня еще не дошло.
А он тебя ревьюет только локальный див, который вот или между двумя ветками, или как-то еще...
Какой у него workflow use case?
Просто как бы из текущей ветки поревьюить?
Не, он же гид там под собой запускает.
Все, что гиду можно сказать, там, знаешь, там есть синдекс две точечки.
From две точечки to.
Ты можешь такое делать.
Можно и здесь сделать.
Можно сказать им, там есть скилл вместе с ним идет.
И этот скилл сам за тебя все это делает.
Ты ему говоришь, хочу поревьюить две версии.
Одна была две недели назад.
Прямо словами.
Вторая была позавчера.
И он тебе прекрасный diff этому сделает.
разберется сам интересная штука в моем workflow review дифов я делаю через pull request потому что я решил что агентов удобнее вот на этот готовый интерфейс то что ты сделал это как сделать то же самое только без pull request а и при этом удобно агентов на него натравливать судя по всему
Самой циной здесь это аннотация.
Собственно, у меня всегда не хватало аннотации.
Ну вот я посмотрел, и что мне дальше делать?
А тут прямо нажимаешь аннотацию, пишешь, куда надо, и она обратно к клауд-коду отдаст все твои WTF и с мета-информацией, по поводу чего человек поругался.
И клауд-код скажет, ну, вижу, человек поругался, либо по поводу плана, либо по поводу pull-request, либо еще по поводу чего-то.
Вообще простая как мычание программа получилась.
Относительно простая.
Я сзади нее сделал до рабочего состояния.
Ну и вот по вечерам неделю доводил всякими дополнительными штуками, которые вылезали потом.
И тут вот этот вайп-кодинг, конечно, круто.
Я бы не взялся руками все эти UI рисовать.
Эти туи рисовать.
Тут скорее-то туи называется.
Библиотека, которая Bubble Tea.
Там целое семейство этих баблов у них.
Она такая, знаете... Может, Ксюша зашла.
Мне реально не понравилось.
Я когда-то руками пытался на ней писать.
Мне вообще не понравилось, как у них все сделано.
Но когда за тебя агент пишет, а он ее здорово знает, так нормально.
Так нормально выходит.
Слушай, какая красота.
Я сейчас вот запустил все это прям вообще-то.
А, ты сайдбар скрыл, да, у нее?
Сайдбар я скрываю, когда один файл только.
Да-да-да.
Не, я думал, даже, знаешь, заморочиться, когда тебе хотел это даже пиаром сделать, на сайт-баре показать, типа, оглавление взять из Markdown или что-то такое.
Ну, вообще, наверное, логично его скрыть можно.
Ну, наверное, можно и брать, но просто... А можно еще, знаешь, вот этими, как его, скобочками квадратными ходить по секциям Markdown, вот это будет кайфно.
Там будете сделать такое.
Да, когда в ревью-режиме, да, можно их переназначить.
У меня теперь и по аннотациям умеют ходить, там чем-то можно ходить.
А, какая-то кнопочка есть.
Собака.
Ну, логично, собака про аннотации, правильно?
Да.
Она открывает тебе список всех аннотаций, что ты создал в виде такого поп-апа.
Не, слушай, прям...
Вот серьезно, с Дифа было прикольно, но сейчас он гораздо более все это нативно смотрится.
Я прям даже хочу этот, наверное, закопаю планотатор и перейду на эту штуку, потому что мне прям нравится.
Там, видишь, надо было V использовать, а где я и где, ну, там, NVIM, а где я и где NVIM?
Ну да, ну да.
А у меня все NVMotion, по-моему, есть.
То есть у меня PN ходит между этим.
HL ходит между табами, по-моему.
JK ходит вверх-вниз.
Там какие-то Vim'овские штуки я поставил.
Я понимаю, да, но все равно.
Поиск завел.
Можешь слэш нажать.
Слэш можно нажать.
Слышь, это же вимовская штука, правильно?
Слышь, это лесовская штука, нет?
Может и вимовская.
Я же говорю, где я, где вим.
Окей, окей.
А вот, смотри, а мне, кстати, я когда тестил плагин этот, мне тоже Клод сказал такой, хотите использовать типа ультраплан?
Оказывается, какая-то новая штука от них, да?
Типа ревью от этих планов.
Какая-то прям совсем новая она.
Ремот-контрол, оно где-то во внешнем, откроется в чем-то внешнем, судя по всему, раз тут ремот-контрол.
Я не знаю, вот я говорю, я когда тестил, он мне показал, типа, как вариант, вот когда делаешь слэш-план, он мне сказал, типа, ультраплан какой-то, я не понял, что это такое, решил потом посмотреть.
А вот там пишут, что это, оказывается, уже новый шнур.
Посмотрим, ну, посмотрим.
Тут же все вещи, которые сам пишешь для AI, они все имеют короткий срок жизни.
Этот самый мой анфак уже вообще не первый мой заход на улучшение.
Всего этого хозяйства больше не нужен.
Я сегодня официально выбрал из своих скиллов, поскольку они уже не делают глупости модели больше.
Не пишут комментарии все большими буквами и вот этими жуткими стандартами, которых они, не знаю, от бейсика набрались.
Научились, короче.
Больше не делают.
Ксюша, а тебя-то спросить хотели.
Мы тут с Лехой все вдвоем, да вдвоем.
Мы-то знаем, что у тебя терминалы виснут, компьютеры кирпичатся.
Как он откирпичился, пока мы разговаривали?
Да, ты был прав. Короче, пришел, у меня кирпичился компьютер, мне даже пришлось с другого компьютера выходить, подкастить, а да, он раскирпичился.
И да, он потом был прав, что теперь МакОсь, как я не знаю что, устанавливает несколько обновлений, и прямо вот и черный экран, потом снова и черный экран, а потом нормально, все хорошо.
Но это пугает.
Это часть, она такая неконсистентная.
У меня на одном компьютере вот так все время, на...
На ультре все время он пять раз в процессе перегружается.
Мне кажется, он какой-то и промчистит, или еще что-то делает такое.
На макбуке никогда такого не делают.
Вот у меня тоже на макбуке никогда такого не было.
Я просто в шоке.
Вот.
Дальше.
За эту неделю.
О, у меня была богатая неделя.
Я попробовала и умпотоновский Ральфикс, и План.
Клод Код План.
Короче, много всего было, но я расскажу одну вещь.
Ну, мы будем осуждать, что сейчас у нас токены утекают, а так как у меня раньше вот мне на час хватало токенов, а у меня всего час для этого педпроджекта.
А сейчас в середине у меня все токены заканчиваются.
И я, конечно...
Один раз, причем.
Ну, я там добавила iCloud Syncing и Collaboration, ну, и вы знаете, что там обычно бывает.
Первый раз после добавления, или не первый, или всегда, потом у тебя просто приложуха крашится на старте, потому что, ну, так оно бывает с кордатой.
Короче, у меня крашится на старте, а токенов нет.
И я такая, думаю, сама сейчас пофикшу.
А там вообще какая-то жесть.
Я думаю, ну, блин, я за полчаса точно не разберусь.
Через полчаса уже токены появятся.
И, короче, ну все, просто это забило, и все.
И как бы думаю, что, мне кажется, у Клод Кода, ну, у Антропика классная прям модель.
Я прям представляю стартап, где ни одного программиста, которые, в принципе, не могут пофиксить это.
У них какая-нибудь Data Corruption у всех юзеров на новой версии.
И что, им надо новую подписку какую-нибудь, Макс, покупать, чтобы хоп, сразу все пофиксить.
А лучше две.
Вторая про запас, если первая закончится.
Ну вот, да.
Нет, ну так, а может, у них там вообще все это.
Короче, я думаю, что это прямо богатая идея.
Люди будут покупать и покупать, потому что, ну вот, иногда такая прям ситуация.
А разбираться в этом, даже если ты программист, ну, это как бы не быстро.
То есть, во время фикса какого-нибудь краша, data corruption crash score data, обычно, ну, не супер легко его и быстро найти.
Особенно, если не ты писал.
У меня для тебя плохие новости есть.
Давай.
Ты просто пока мало была с Клодом, но гораздо чаще ты будешь попадать не в то, что клиент крашится или терминал падает, ну, если это, конечно, не тот ужасный терминал, что ты использовала раньше, а то, что у них с их стороны чего-то там умерло.
И у них с той стороны чего-то там умирает прямо реально часто.
У них не такой отвратительный аптайм, как у Гитхаба.
Вы видели у Github, да, какой аптайм сейчас?
Нет, какой?
90%.
Никакой.
90% означает... 19%!
Я когда объяснял, со своим коллегой разговаривал, он говорит, что 90 – хорошая цифра.
Я говорю, 90% означает, мы можем выключить все наши системы на месяц.
И то у нас будет... Да нет, это же вообще один из десяти падает.
Да что это?
Какая-то хорошая, может быть, цифра.
Более того, когда они не падают, они настолько медленные иногда.
То есть он как бы работает.
То есть ты пользуешься им, но у тебя, типа, запросы выполняются столько, что я чай успеваю попить, пока он рисует у меня страницу пиара.
Ну, то есть там что-то с гитхабом не совсем уже.
Они, наверное, там, типа, срочно высасывают все данные, чтобы натренировать свои эти копайлоты яростно.
Но что-то они вообще не то делают.
Я хотела добавить про Microsoft.
Все слышали, наверное, что это Артемис, кто-то там летит в космосе.
И, короче, сегодня вышла новость, что у космической команды, у них проблемы с Outlook'ом.
С двумя Outlook'ами, Ксюша.
Да, с двумя Outlook'ами.
Я даже в темы добавил это.
Да-да-да, и у них нужна поддержка с земли.
То есть, я так понимаю, что Outlook именно для работы какой-то нужен, ну, обычный такой.
То есть, не то, что их жизнь от Outlook'а зависит, но это же смешно, реально.
Они еще написали же, прикольно, я говорю, у меня даже в темах где-то она была, они написали, что у них два Outlook'а, и ни один не работает.
Может, потому не работает, что два на одном компьютере?
Люди попытались на Луну сбежать от этого, и даже там их достал Microsoft.
Ну, это реально смешно.
Я сначала, когда увидел твою эту новость, Леха, я решил, что это про 1 апреля.
Потом смотрю, нет, 3 апреля.
Мне показалось смехотворным, что НАСА, которое посылало человека на Луну при помощи практически калькулятора в свое время, они сейчас посылают космонавтов с аутлоком.
Да не может такого быть, дурят нас.
Там должна быть какая-то проверенная программа.
Подозрите.
Бородатые мужики.
Я согласен с Ксюшей.
Это же не связь, да.
Это не связь с землей.
У них есть связь с землей, у них все есть.
Просто они же там какие-то, я так понимаю, они совершают какую-то работу, исследование, изучение.
Ресерч какой-нибудь, да, где-то.
Research, да, и там какие-то пейперы пишут, и для этого у них есть какая-то часть работы в NASA, я думаю, они используют Outlook, это же часто использование Outlook во всяких корпорациях.
Я понимаю, но это же НАСА, понимаешь?
Это же НАСА.
И что?
Там же люди с IQ от 160 и выше работают.
Кому в голову пришло разрешить космонавту... Подожди, а какую бы ты почту взял?
Google или какую?
Ну, то есть нужна какая-то корпоративная почта?
Как приложение, понимаешь?
У нас есть стандарт, какие наручные часы должны космонавты носить.
Прямо реально.
Это другое.
Как другое?
Часы.
Нет, в смысле, вот есть какая-то часть, которая связана там с их безопасностью и так далее.
Эта часть, я так понимаю, просто вот, которая связана с, я не знаю, какими-то не такими жизненно важными вещами.
Видишь, они не умерли от того, что у них Outlook не работает.
И связь с ними не потерялась.
Если бы часы показывали 2 секунды вперед, 2 назад, тоже бы они не умерли.
Ну, не знаю.
У них там туалет забился, вот это проблема.
Да, нет, часы, мне кажется, это важно.
Нет?
Да я знаю, важно.
Там какое-нибудь небесное тело где-нибудь должно проходить.
У них стандартные механические часы.
Механические, которые не могут быть точные для того, чтобы считать небесные тела.
А спидмастер был оригинальный же на Луне?
Или кто?
Ну, спидмастер стал официальным, да.
Когда он уже был официальным тогда, да.
А до этого летали, кто с чем попал.
Там из Буловой летали, с чем ходить.
Нет, Булова, вот это у них же Лунар Пайлот, мы, по-моему, даже это обсуждали, что он, типа, бэкапы его использовали, они с тех пор запустили даже свою эту серию отдельную.
Да, да.
Портится все.
Я читал критическую статью про НАСА, или видео смотрел, где какой-то ветеран НАСА говорит, что все там теперь не так. Если раньше НАСА была настроена на отрицательный результат, и у них все планы были про то, что делать, если что пойдет не так, то теперь они сильно закидают все шапками.
Все пойдет хорошо, мы все прочитали, все долетит, все будет хорошо.
И никаких запасных планов, как раньше придумывали, никаких вот этих параноидальных штук, что надо все 73 раза проверить.
И по результатам больших взрывов, там, Челленджера, какой-то Челленджера, Вояджер, кто взорвался до него за 10 лет, никаких выводов не сделали.
И это катастрофа, которая ожидается.
Во всяком случае, автором этого Ютьюба в ближайшем будущем.
Подтверждаю, что ничему не учатся.
Вот такая вот беда.
Да, неожиданно мы начали с космической темы.
Все из-за тебя, Ксюша.
Я вас потерял.
Нет, не из-за меня.
У меня тут просто много всего произошло.
Мне почему-то Клод говорит, что он 20 долларов мне хочет дать на экстра юзач.
Это нормально.
Он всем дает.
Он дает на юзач.
Это отдельная история.
У нас есть эта тема.
По-моему, чуть ли не в первых она у нас идет, нет?
Нет.
Нет, у нас есть что, не токены жировые, по-моему, в первых.
Нет, тогда нету.
Найдите кто-нибудь.
Леха, ты знаешь, да, какую тему я тебе говорю?
Вообще, там только сообщение Борьки было про это, а все остальное уже... Это ты после того, что у него все декло, теперь он Борька стал?
Это у меня братик такой, я его только Борькой называю, тоже такое имя имеет.
Короче, этот Борис сказал, что они собираются подкрутить гайки, при этом запретить с 4 апреля сегодня, то есть за 18 часов до наступления 4 апреля он дал вот эту новость, запретить использование внешних харнесов для клауд-кода.
И в виде внешнего харнеса он привел пример, кого он привел пример?
OpenClaw, по-моему, да?
Да-да-да.
Не, это только в Твиттере, по-моему, тогда было.
Потому что я нигде не видел именно как, типа, статью.
Я видел, как в Твиттере Борис как раз отвечал, типа, общался с фанатами.
Но я не видел, чтобы это прям статьей где-то было.
И он сказал, и вот этот другой, который там тоже все время выступает, найти его зовут, тоже сказал, что они, значит, под...
При этом объяснение, собственно, чего они прикручивают, абсолютно невнятное какое-то.
Есть ненужный риск, что, например, использование Ральфикса попадет под... Мне в это трудно поверить.
Подожди, ты же под Ральфик под капотом запускаешь, чтобы Клод там... Ну да, но по слухам и Клод запускает, Клод минус Пи.
Клоу умеет по-разному.
У клоудкода есть вообще опция сгенерировать ключ и использовать его как API-ключ.
И что удивительно, если его авторизовать таким образом, у него, например, выбор моделей не такой, как если авторизовать с подпиской, немножко отличается.
И такой финт, конечно, этот ключ, он долгоживущий, год у него значит время жизни, и этим он хорош для всяких автономных сред, куда люди не заходят руками, например, чтобы авторизовать клауд-код.
И вот использовать этот ключ можно просто для доступа к API.
И такое, конечно, антропик должен банить.
Логично, почему это им не нравится.
Вообще не очень логично.
Если этот ключ использовать с их минус-пи режимом, то есть командным режимом, мне всегда казалось, что в этом есть какой-то риск.
И ни в одном из рекомендаций, как запускать Ralfix в докере, я не писал о том, чтобы использовать этот ключ.
Поскольку подозреваю, что они это не полюбят.
Но есть вопрос о прямом использовании.
Просто Cloud-P запустить у себя на компьютере, это законно или незаконно?
Кто-то пришел, спросил Бориса, именно такой вопрос.
Борис сказал, да, можно, это нормально, мы обновим нашу статью и объясним, что можно, что нельзя.
Никакого обновления за это время не произошло.
Тут как бы можно бесконечно наращивать степень автономности.
Если я на своем компьютере запускаю Cloud-P, допустим, это хорошо.
А если у меня есть Shell Script, который запускает Cloud-P, следующая итерация, если у меня есть там какой-то более навороченный UI, который запускает Cloud-P, и все это крутится где-то в облаке, вот где здесь начинается нарушение Term of Services,
Они на самом деле это не декларируют явно, но я читал Terms of Services, и там довольно прозрачная, довольно такая, наоборот, непрозрачная формулировка, по которой при желании всех, кто нарушает, можно закрыть.
Так тут даже непонятно, что за нарушают-то.
Я в полной уверенности был, что Ральфикс, который в цикле делает вот это минус пи, ни по какие санкции попасть не может.
Ну, черт его знает.
Слушай, они сказали, что даже Agent SDK можно использовать.
Что уж ты?
Мне кажется, уже чистый код, ну, блин.
Ну, хотя, не знаю, если ты говоришь, что OpenClaw использовал под капотом этот минус пи... Не, ну, с OpenClaw, может быть, не распространяться на все остальное.
Я вполне понимаю, что все это сделано, чтобы насолить конкуренту.
И вот этот весь шум, они не могли сказать, мы OpenClaw запрещаем.
Они вот так...
обиняками зашли.
Это моя теория.
Мне трудно поверить, что минус пи запрет, поскольку агентское программирование, которое про автоматизацию, а с минус пи сколько всякое в CI, оно бежит в CD, оно бежит, да мало где оно бежит.
И вот это все запретить теперь.
Или как-то паттернами проверять.
Борис же, да.
Часто это делаешь.
Вот CI и CD.
Антропик точно хочет, чтобы CI и CD пользователи платили за токены.
Мне прямо это кажется очень интуитивным.
Что, мол, концепция такая, если ты используешь интерактивно, то для тебя подписка.
Потому что, ну, скорее всего, ты всю ее не потратишь, если большая подписка.
А если потратишь, то молодец.
А если это CI-CD, то они точно хотят на токены подсадить.
И недаром вот эти твиты про стоимость ревью в 15-25 долларов, которые, если мы через подписку это делаем, конечно же, будет намного меньше.
Раз в 100, наверное.
Они как-то так интересно сказали, опять же, Анисмус и Борис, я так понимаю, что никаких TCS, никто ничего не обновлял.
Он как-то сказал, что, типа, для личного использования можно.
Типа, для личного использования ты, условно, можешь делать, что хочешь с этим.
А OpenCore, это не для личного использования.
там, по-моему, ни о чем они не договорились в итоге.
То есть они попытались как-то от этого добиться, но он так, по-моему, ничего не ответил.
Поэтому не понятно.
По-моему, выглядит так, что если какой-то инструмент становится большим и популярным, как это с OpenClaw случилось, то они как бы это в отдельный кейс выносят или против него, значит, разворачивают какой-нибудь новый пункт соглашения.
А пока ты маленький, никому не мешаешь, там, Ralf Loop или Ralfix, то это, естественно, никому не интересно.
Это же вопрос, понимаешь, открытый.
Когда непонятны границы дозволенного.
Например, у меня есть альтернативная реализация реальфикса полностью при помощи скилла сделанной.
Он, по сути, делает то же самое, полностью он интераптит, полностью автономный, исключительно внутри клауд-кода, исключительно скилла запускает сам по себе в цикле.
Это можно?
Это можно, но тут у тебя фундаментальные ограничения.
Ты изнутри сам себя не можешь контекст очистить.
Это тебе казалось.
Мне тоже так казалось.
Ничего подобного.
Я решил эту проблему.
А не надо контекст защищать у себя.
Ты должен быть только оркестратором, а все остальное должно запускаться агентами.
Каждый агент запускается автоматически в новом контексте.
Там логика такая.
Оркестратор смотрит на список задач, выбирает задачу.
Говорит агенту, молодец, задача номер один.
Тот молодец задачу, выходит, аркистар, следующая задача, следующий агент идет.
И про ревью примерно то же самое.
То есть один агент запускает, делает ревью, отдает результат фиксеру, агенту, который все это фиксит.
И тот, кто делает ревью, может быть либо к клаудкодам, либо к кодексам, либо к кем хотите.
Что сможете запустить.
На практике оно все работает.
Я ожидал, что будет быстрее, чем Райфикс.
Да нифига не быстрее.
Точно так же работает по скорости.
Я подозреваю, что только же токенов жрет.
Ну, такой был эксперимент.
Мне показалось любопытным в эту сторону посмотреть.
Но это я, Леха, не из-за страха, что они закроют Райфикс, делают еще до всего этого.
Просто любопытно было вечерком вот таким образом попробовать все это вовнутрь скилла засунуть.
Делается, делается.
Да, занятно, занятно.
Но надо запускать его, конечно, в виртуалке, где ты ему даешь вот этот YOLO-мод, иначе не обойти его бесконечные вопросы.
Я старался сильно.
И есть способы обхода задания вопросов.
Например, в скилле все из скрипт-директории запускать.
Оно автоматически разрешено.
Или запускать вот с восхитительным знаком.
Надеюсь, такая у них...
По-моему, это узнали, когда коды утекли.
Давайте я выберу эту тему про утекание кода.
Мы только что узнали, когда утекли коды.
Да, что вот это самый правильный способ запуска.
Восклицательный знак внутри скилла запустит прямо приложение сразу, без всяких вопросов, без всяких проверок, пермишина.
И я так делаю, но иногда вырывается наружу контекст из агента в основной оркестратор.
Редко, но бывает.
И оркестратор пытается сам что-то сделать, что неверено ему делать.
И чисто правилами это очень трудно.
Когда у тебя нет программатик, так сказать, контроля над циклом, а исключительно AI-вский контроль над циклом, очень трудно это аккуратно контролировать.
Все-таки не очень она детерминированная система.
Давайте про лик.
Ксюша, ты вернулась к нам?
Или все еще вне нас?
Да-да, я вернулась.
Давайте про лик.
Это было самое интересное, что случилось на этой неделе.
Итак, за один день до 1 апреля.
Я, кстати, ожидала, что 1 апреля они выпустят пресс-релиз и скажут, что они уволили агента, который все это ликнул случайно.
Но они как-то не догадались.
Мне кажется, они там...
Видимо, искали внутри не агента, а человека, который это сделал.
В общем, что случилось?
В их репозитории был выложен, я так понимаю, мэп-файл, из которого можно прям вообще все посмотреть.
Все, что было у них в коде.
И люди прям всю неделю на Хакер Ньюз обменивались тем, что они нашли в этом коде.
Самое интересное, и, мне кажется, самое грустное для Антропика, это, ну, по сути, их как бы будущий родмап.
И второе, я так понимаю, большое, это то, что мы сейчас обсуждали, что у них есть какие-то заградительные меры.
Ну или точнее, они считают, что для этого нельзя использовать код-код, а для этого можно.
И часть из этого как бы зашита в код.
Но многие из этих проверок, естественно, можно выключать какими-то переменами environment или еще чем-то.
Ну и, в общем, сейчас все знают, что как можно выключать.
Они, конечно, там что-то поменяют, но все равно, мне кажется, если кто-то хочет немножко схитрить, то это сейчас гораздо легче сделать после этой утечки.
Не, ну переписать код дела не хитро, если они захотят это все поменять, правильно?
Тоже верно, но не знаю, мне кажется, что там прям принципы их, как они работают, и это, конечно, интересно.
Не, ну любопытно было еще, как это утекло, там же был баг в BAN.SH, который они купили недавно.
Не, они отказываются, это, говорят, теория заговора, говорят, это не BAN, виноваты.
Да?
Там же был баг заведен в нем. Сказали, что ссорсмапы могут уйти в продакшн.
Но Боря сказал, что бабан ни при чем.
У них процессы были.
Человек ошибся, потому что процессы у них дырявые.
Нет, я читал, да.
Что руками деплоили.
Ну да.
Честно, можно я вам признаюсь?
Если укажете мне на дверь, то у вас есть запасной Леха, если что.
Ну, я реально, то есть я реально думал, что вот этот код-код опенсорсный, то есть, типа, чем его делать, что там скрывать?
У него же даже репозитория есть, правильно?
Серьезно?
Нет, я как-то никогда... Ты думал, что он опенсорсный?
Я даже как-то, не то, что я там репозиторий не смотрел, я даже не знал, что он есть, но как-то всегда предполагал, ну, типа, да.
А почему нет?
Я точно не знала, что он есть, но всегда предполагала, что нет.
Это, конечно, не веса моделей, но это все равно их конкурентное преимущество все-таки, как-никак.
Не-не, вот именно сам клиентский вот этот harness, я имею в виду, то есть не промт и прочее, да?
Нет, ну понятно, но все равно... Кодекс сразу не опенсорсный?
Кодекс опенсорсный, точно.
Кодекс 100% опенсорсный.
Ну кодекс же типа повторялка, то есть кодекс уже сделали типа по образу и подобию.
Не-не, я, может быть, поэтому предполагал.
Они же тексты не видели Клода, да?
Нет, ну в смысле, они пытались продуктово повторить.
И что?
То есть это, типа, поэтому они сделали его опенсорсным?
Не, ну это... Ну, как бы, в смысле, мне кажется, что, ну, по крайней мере, в начале, когда Клод только вышел, остальные принялись делать типа Клода, и там стартапов несколько, которые делают а-ля Клода.
Ну, то есть, не знаю, мне кажется, что когда ты первый, то...
Не, вот, ну, не знаю, я почему-то говорю, у меня серьезно было в голове, я такой, в смысле, source code утек, он разве был не open source?
У меня вот это была первая реакция, я так удивился, что он был закрытым.
Но они-то DMCA Notice послали не только... Ты видел эту страшную историю?
Кто попал под удар?
После того, как все начали люди выкладывать сорцы вот этого склонированного, склонированные от оригинала исходных текстов,
Они послали в гитхаб требования всех закрыть, чертовой матери.
Да ладно?
Даже не в этом цирк.
А цирк в том, что они ошиблись.
Акела промахнулся.
И в том числе потребовали закрыть всех тех, у кого есть публичный клон их официального репозитория, в котором нет форса.
Попали просто под раздачу.
Я думаю, их разбанят.
Слушай, там 7 тысяч репозиториев, которые под раздачу попали, и 200 только настоящих, которые надо было на самом деле... Слушай, мне кажется, это вообще жесть.
Но это же их ошибка.
Почему GitHub должен это закрывать вообще?
Ну, то есть это не кто-то украл.
Я понимаю, если бы кто-то украл.
Нет-нет, GitHub работает, да, но часто под таким запросом.
То есть даже если ты сам выложил это случайно, то все равно GitHub должен закрывать, да?
Нет, при Клинтоне приняли закон.
Я тебе расскажу историю.
До этого закона ответственность... Давненько это было.
ответственность за информацию была на стороне того, кто владеет сервисом.
Они сделали вот такой вот этот DMCA-акт, он уже как раз про то, про то, что могут тебе носители копирайта прийти в твою организацию, и тебя они не могут прессовать, но могут тебе передать требования.
А ты, как носитель сервиса, можешь с этим требованием дальше разбираться.
Обычно они не разбираются, обычно они закрывают, а потом говорят, хотите апелляцию подать.
И так оно везде работает.
Для них это такой запасной выход, они в жизни от такого не откажутся.
Ни Гитхаба, ни Ютьюба, ни кто угодно, иначе это их ответственность.
Конечно, им удобнее, просто иначе им... Ну, это действительно сложно, на самом-то деле.
Они же дневноваты иногда.
То есть, может же ситуация, что кто-то реально украл.
Тут просто ситуация другая.
Но я понимаю, что они не хотят разбираться, больно им надо.
Боже, а какая другая?
Тут ситуация, Ксюша, права другая.
Есть же решение, по-моему, Верховного Суда о том, что творчество, нагенерированное AI, не может покрываться copyright-законами.
Боже, это не творчество.
А что это?
Это код, сгенерированный AI.
Он, судя по прецеденту, не попадает под адварское право.
И открытие его, скорее всего, если бы на них подали, мне кажется, если бы на них подали в суд против этого DMCA, то они бы в суд выиграли, те, кто против.
Просто никто не заморачивается.
Подожди, а что, серьезно?
Все, что нагенерировано AI, не может быть под авторским правом, потому что AI заиспользовал все достижения человечества в этом деле?
Ну да, примерно так, да.
Вау.
Подожди, а что это, когда у вас это приняли?
Я не помню.
Пусть нам в чате их скажут.
Уже год, наверное, прошел.
Есть прецедент.
Есть такое дело.
Любопытно, да, интересно.
Прикинь, реально бы стали судиться с этим, с Клодом бы, и они бы выиграли.
Да и скорее всего выиграли.
Вы обратите внимание, на самый громкий форк, который сделали, они даже пасть не разевают.
Вот те, которые на питоне написали... Которые на расте начали переписывать.
Сначала на питоне написали, а потом на расте переписали.
Против него вообще никаких разговоров нет, правильно?
Это чистая комната, тоже решение Верховного Суда.
Они ждут, наверное, знаешь, когда наконец-то перепишут на расте, чтобы все это было быстро и хорошо, и потом просто купить этого разработчика и все.
Конечно.
У меня ощущение, когда я смотрю на их борьбу за закрытие соурсов, там фронтендеры весь этот код писали.
И фронтендеры, собственно, они все больше про security by obscurity, а на стороне сервера они, видимо, не очень умеют программировать.
Чтобы все вот эти информации делать на стороне сервера, наверное, для них это слишком сложно.
Они и туевскую аппликацию на React написали практически.
Чего ты от них ожидаешь?
Играют, как умеют.
Там давали этот код на оценку и кодексу, и самому коду, чтобы он рассказал, как качество кода.
Ну, в принципе... Кодекс разнес там что-то.
Говорит, что там типа уровня джиньора или что-то такое.
Он что-то жесткое такое сказал.
Ну, это нет.
На него похоже как раз. Ну, жестко что-то там.
Мне показалось, наоборот, относительно мягко.
Я ожидал хуже.
Он говорит, ну да, есть файлы по 6 тысяч строк.
Ну, фигня, вопрос.
Функционально все работает.
Пуговицам претензий нет.
Но с мейнтенсом могут быть проблемы.
Основной как раз поток новостей вокруг этого открытия кода Cloud Code был про то, что продукт, которым все пользуются, а качество кода, мягко говоря, ниже, чем все ожидали.
И, собственно говоря, интернет разделился на два лагеря, что работает и хорошо.
Повторите успех, если считаете, что можете писать лучше, и то, что, в общем, за такое, как тут говорят, вон из профессии.
И, собственно, по-моему, это обсуждали даже больше, чем какие-то там security уязвимости, будущие планы разработки.
Подождите, у меня вопрос, а типа как люди, что они думали, а вот они, вот что думают, например, про макосик, который они каждый день используют?
Ну то есть я... Там практически как инженеры NASA писали.
Да уж, а ты думаешь NASA код, вот я думаю NASA код такой же, как Cloud Code, потому что они вообще не очень программисты.
То есть мне кажется, есть компании, там не знаю, я думаю, какие-то куски у Google там вылизаны, прям реально классный код, но у большинства компаний вот прям вот...
многие все остальные, которые вам сейчас приходят в голову, код, ну такой вот, кодекс это и скажет.
Типа, ну в принципе работает, норм, но код не очень хороший.
Это, мне кажется, когда ты маленький, там, не знаю, маленькие компании, они всегда думают, что у больших все хорошо, поэтому мы должны сделать идеально.
Но, я не знаю, мне кажется, мало на самом деле объективно продуктов.
У кода есть объективная проблема с качеством кода.
Не глядя в эти утечки, можно сказать, что код полнейшая говнища.
Поскольку они одной версией ломают предыдущую версию.
При том, что у них там все, судя по всему, оттестировано.
Как могли оттестировали, но все равно вся эта система хрупкая.
И вот эта хрупкость, ну вот эти функции по 5000 строк, это все про хрупкость.
Попробуй все HKS в таком полотне оттестировать.
Да в жизни ты никогда такого не сделаешь.
Все бренчи покрыть.
Слушай, а у меня ощущение, что AI пишет очень хрупкий код.
Мне кажется, код-код – это хороший представитель AI-ного кода.
Я, поспорьте со мной, я могу ошибаться.
Я с тобой не соглашусь.
Это зависит от подхода.
Я смотрел, после того, как я Рев Див написал, я смотрел же на его же код потом.
Слушай, ну нормальный код.
Ну реально нормальный код.
Не то, чтобы я бы такой писал бы, но в принципе я бы такой пиар принял.
Слушай, мне кажется, тут очень важно, насколько... Ну, то есть, во-первых, мне кажется, тут важны границы вайб-кодинга.
То есть, вот я, например, сейчас начинаю уже более сложные вещи делать вайб-кодингом, и я понимаю, что ну, как бы, вот, все, вот это вот оно, как бы, оно может все сделать еще, оно еще не отказывается и не, как бы, ну, все равно, мне кажется, например, я понимаю, что я уже такое приложение выпустить не могу.
То есть, если я хочу такое приложение когда-то выпустить и людям дать, то мне надо будет просто защитить рукава и поглубже нырнуть в целостность данных, я бы так сказала.
То есть, как Pelaboration работает, как Syncing работает, какие у меня будут механизмы.
Может быть, с ним по-бресту какие механизмы, чтобы это все плохо не закончилось.
Но просто я имею в виду, что, ну, я не знаю.
И Ай, конечно, сделает то, что попросишь, но он с трудом придумает тебе всегда правильно, что попросить.
Я вот тоже не соглашусь, что это типично плохой IIS-генерированный код.
IIS-генерированный код настолько хорош, насколько его автор хорош, и если его попросить учитывать определенные важные моменты, которые он по умолчанию не будет...
Он их будет учитывать.
И в клауд-коде, я так понимаю, у них там настолько высокий темп разработки, что вот им текущего уровня качества хватает.
И вообще, в целом, эта история как бы хороший показатель того, что не красивый и качественный код нужен, а рабочий продукт.
Я, кстати, вот этого не очень понимаю.
То есть, ну, типа, действительно, они пишут парадокс, который условно разрабатывается с такой скоростью, что, скорее всего, через полгода этот код будет переписан, скорее всего, полностью.
То есть там, возможно, ничего вообще не останется.
Они, по-моему, говорят, что они за два месяца полностью переписывают.
Ну, по крайней мере, раньше они говорили, я не знаю, растет у них, ну, наверняка растет кодовая база, но вот они говорили, что там за два месяца уже не остается ни одной строчки кода.
Тем более.
А мы все вот эти парадигмы, типа, там, не знаю, тестов нет или файл большой, да какая разница?
Файл большой.
Вышла версия 1.89 или 1.91 и поломала реально вещи, которые до этого работали.
Причем вещи тонкие.
Я могу понять, почему они поломали.
Из плагинов, когда запускаются скиллы, и скилл через хук дает ему не тот ответ, он не так реагирует и все падает.
Но это явная регрессия.
И они регрессии эти не ловят.
Ну, починят.
Так, опять же, не ловят.
Не-не, не ловят, но, опять же, еще зависит от того, какая кодовая база.
Если у тебя кодовая база, там, несколько тысяч человек, которые там яростно набросятся и все протестируют, то да пофиг, ну, сломали, почините.
Ну, что, откатятся на предыдущую версию?
Я к тому, что риски нулевые, и, не знаю, в общем-то, тратят время там условно, я думаю, что у них действительно хардность, я думаю, хорошая вокруг код-кода, я думаю, что они там загоняют его в правильные рамки, но если что-то не проверили, не протестировали, да и наплевать, господи, ну сломают так сломают, починят.
Я здесь за то, что, типа, здесь, скажем так, у них идет гонка, по сути, на выживание.
То есть, типа, здесь скорость доставки продукта в 100 раз важнее, чем, типа, не в 10, а в 100 раз, наверное, важнее, чем, не знаю, какое-то мифическое качество кода внутреннее.
А вот я не понимаю этого довода.
Они добились функционального продукта, который достаточно хорош в тот момент, когда они добавили скиллы.
Это было, наверное, в ноябре месяце.
С тех пор все их улучшения, они такие косметические с одной стороны, с другой стороны экзотические.
С кем они борются сейчас?
Зачем они гонятся?
Агенты вот только сейчас завезли, вы видели, индийцев завезли вовнутрь этого кодекса.
Он пишет, Крамуштунтан агент заведен, потом еще какой-то.
Они реально называют агентами индийскими именами внутри кодекса.
И вот они сейчас только завезли этих индийцев внутрь кодекса.
И ничего, и нормально.
За кем клаудкод гонится, с кем он конкурирует?
У меня есть идея, с кем это конкурирует.
Появляется вокруг клаудкода и, собственно говоря, другие харнесы, появляется множество обвязок поверх.
И антропик явно не хочет, чтобы их продукт использовали через какую-то обвязку поверх.
Они хотят, чтобы все фичи, которые...
по каким-то причинам пользователи захотели, о которых они не могли подумать, они оказывались в клауд-коде.
Это же команда агентов.
Раньше люди сами через несколько процессов запускали отдельных агентов, как-то через Markdown файлы это менеджили, собирали результат.
Они это добавили в клауд-код.
И все, что сейчас появляется в опенсурсе и становится маломальски популярным, то есть востребованным юзерами,
Для Антропика это как бы, по сути, бесплатное маркетинговое исследование.
Они видят, ага, вот эта фича у вас требована, значит, нам надо ее добавить в клауд-код.
Они хотят, чтобы все было там, чтобы все использовали через них, а не поверх них.
По-моему, смысл этих вещей примерно такой.
Я этот довод теоретически понимаю, практически нет.
Но вот добавили они конкретно команду агентов.
Я не знаю, если у них маркетинговое исследование, какое количество пользователей этим пользуются.
Я подозреваю там даже не 7%, а 0-7%.
И так большинство всех новых фич, которые они добавляют.
Но кто-то пользуется, например, лупом.
Вы знаете, есть луп, который позволяет одну и ту же команду запустить в цикле через какое-то время.
Я таких живых людей не видел.
И юзкейса с трудом себе представляю, потому что ему скажешь, проверяйся, и пока не закончится, он и так это умеет делать, без всякого специального харнеса.
И этот специальный харнес, кстати говоря, ничего не меняет.
Он и с этим лупом будет ждать, как дурак там вейт, сделает слип 30 секунд, и будет слипами все это делать.
Куда это?
Для кого это?
Куда они несутся?
Остановиться надо.
Выбросить все к чертовой матери и ногой переписать.
Вот проверка CI – это как раз тот пример лупы, о котором я как раз подумал.
Возможно, не только количество пользователей, которые используют определенную фичу, но количество хайпа, которое появляется вокруг определенной фичи, для них важно, соответственно, и важно, чтобы фича с большим количеством хайпа у них была.
Вот эта вот команда агентов…
По-моему, об этом все грезили, мечтали, думали, как только появились вот эти харнесы.
Потому что система, когда у тебя будет своя команда, в которой там условный менеджер, тимлиц, QA, инженер, фронт-энд, бэк-энд, девелопер.
По-моему, у всех разработчиков эта картина в голове была, что вот круто было бы, что это все работало через AI.
Потому что один AI как бы хорошо, а такая команда явно же будет лучше.
А вокруг этой фичи было много хайпа, они ее имплементировали тоже.
что люди юзают.
Не о том говорите вы.
Какие фичи, в чем они соревнуются.
Вы видели, что они животное туда тамагочи завезли?
Которое я с трудом понял, как отключить после того, как включил.
А я не отключал.
А я его не включала.
Я просто пыталась избежать нажатия на кнопку.
Я его не отключал.
Тебе он понравился?
Он вообще угарный, вот такой классный, он реально комментирует, то есть настолько комментирует в контексте, что это просто очень смешно, то есть типа вот как будто там и я из-за него за этим, не, он реально вот, он просто настолько смешной иногда, вот ты сидишь там уже злой, там рвешь волосы у себя на голове, вот про какие-то флейки, тесты, он что-то такое отмочит, ты такой думаешь, да, я поглажу, пойду, пойду.
Не, ну видишь, я думала, что так как у них были другие информационные поводы, их на самом деле запланированный проект к 1 апреля прошел незамеченным.
Но видишь, Леха, тебе зашло.
Плюс я вообще не фанат обычно такого, но если ты говоришь, может быть, я даже попробую.
Слушайте, но у них же есть новые фичи-то.
Мне кажется, то, на чем они работают, ну, согласно утечкам, это, во-первых, ну, как бы, типа, dream, ну, что эти агенты, ну, код-код будут спать и оптимизировать память.
Потом, что по крону можно будет запускать там разные штуки.
То есть, мне кажется, вот это все, ну, то есть, ну, по сути, на самом деле, если бы они могли как-то более безопасно сделать код-код почти как open-claw в каких-то моментах,
Какие-то фичи из OpenClone, мне кажется, они бы хотели их просто в более безопасном варианте.
Dream у них уже есть, это раз. По-моему, его включить как-то надо.
Я где-то включил его.
Он уже был до утечки.
И, на мой взгляд, это вообще не фича.
Это внутренняя оптимизация.
Я же не могу назвать фичей.
Я сегодня ускорил какую-то свою балалайку на 5%.
Я про это хотфика сделаю, а не майнер-релиз.
Так и их Dream, который оптимизирует, когда он сам решит, оптимизирует memory файлы каким-то образом.
Да кого это волнует?
Но это не user-faced фича.
Делайте, чтобы были хорошо memory файлы, как вы это делаете.
Почему нас волнует?
Не фича это вовсе.
Внутреннее улучшение.
Представь, придет кодекс и скажет, что у нас есть Dream, а у нас нет.
Все наши пользователи ушли из-за этого в кодекс.
Да не будет такого никогда.
Не за это там сидят.
Я не понимаю их стратегии.
То есть вендор локда, это хорошая причина для того, чтобы всех туда загнать.
Это да.
Но гонки вооружения я не понимаю.
По-моему, они сами себя накручивают без достойных причин, без весомых причин.
Но подожди, ты считаешь, что кодекс их не наступает им на пятки?
Выбор между кодексом, я не знаю, как у кого, но у меня уже давно выбор между кодексом и Клодом вовсе не основывается на количестве фичи, которые есть и там, и там.
А только на моделях?
А только на поведении моделей.
Меня в каких-то случаях устраивает, категорически устраивает поведение американского Клода, а в каких-то случаях немецкого Кодекса.
Чего?
Почему американского Клода и немецкого Кодекса?
Мы, по-моему, обсуждали, может, тебе не было.
Это не моя мысль была.
Кто-то в подкасте сказал, что когда работаешь с Клодом, такое ощущение, что ты с ширым американцем работаешь, который улыбается, что попало делает.
А Кодекс такой, типа, какой-то европеец.
Да, немец такой, шпион.
Про Финзи Дойч, Хэнте Хох, Гитлер Капот и вот это все.
Шаг вправо, шаг влево.
Ну подожди, ты как раз сам говоришь, что у них есть персоналити.
У модели нет персоналити.
То есть это персоналити, не модели.
Как недавно Антропик выпустил очень прикольный, интересный такой... Они рассказывали про их внутреннее исследование, и они предложили думать о Клод Коде и модели, как модель — это автор, а Клод Код — это персонаж какой-то, герой, у которого есть как будто бы чувство...
И какие-то вещи.
Ну, то есть, потому что много всяких таких анекдотических, не исследований, а таких опытов, когда ты, например, накричишь на Клод, он может сделать лучше, или наоборот, он может сделать хуже.
Anthropic написали, что есть чувства у модели.
Вы видели, да?
Ну да, я это видела.
Это такой кликбейтный заголовок.
Если я послушала это их видео на ютубе, оно интересное.
Оно как раз про разделение, что у Клод Кода как бы есть чувство, потому что он не модель, он как бы герой, которого ранит модель.
Даже это они немножко, как бы там, говоря вот про чувство, они типа, они в самой там статье и в этом видео, они довольно так аккуратно стараются избегать этого, да, но они типа там, они показывают, да, что разные участки и модели реагируют неправильно.
Типа эмоционально, да, условно показывают определенные паттерны, например, там, связанные, не знаю, с эмпатией, когда там они читают трогательную книжку, или когда они там успокаивают пользователя, который сказал, что им плохо.
В общем, прям любопытная штука получается.
Ну, потому что это как бы, ну, код-код, это же не чистая вот модель.
Про персоналитет.
Эрегекс у них хороший.
Эрегекс, да.
Я, кстати, не понимаю, почему людям так не нравится, но им надо было быстро, легко, чтобы это как бы безотказно работало.
Модель, она же очень, не знаю, мне кажется, молодцы.
Умеют использовать нужные технологии в нужное время.
Я когда писал агента своего, я не нашел особого пути.
То есть управлять эмоциональностью на уровне агента, как ты говоришь, оно не так просто, как кажется.
Ты можешь исключительно базовые вещи сделать на уровне системного промта, на уровне тех промтов, что ты инжектируешь.
Но, собственно, общее поведение, оно моделью.
Я вот когда с тем же самым Харнесом переключаюсь у себя в агенте с Анетта, который у меня основной, на Хайку,
Совсем другое ощущение от модели, хотя все те же самые промпты.
То есть первый такой сонет веселенький, он заигрывает постоянно, что-то он хочет, его надо все время удерживать, чтобы он не ходил в сторону, а хайку он прямой, как железная дорога.
Ему сказали график нарисовать, я пойду график рисовать, он не будет тебе комплиментами рассыпать, ему даже не надо никаких гардов ставить, чтобы ты ни комплименты не пиндюрил.
Так что я с тобой не согласен, что характер — это harness.
Harness влияет на характер, но не так сильно, как кажется со стороны.
Модель гораздо сильнее влияет.
Мне даже сейчас кажется, что harness — это в некотором смысле... Ну, клауд-кода harness хороший, но в целом есть еще много других harness'ов.
Если привык к harness'у клауд-кода, то остальные, в частности, Codex, Ader...
Это скорее препятствия, которые нужно обойти, чтобы заставить эту машинку сделать то, что нужно.
А модель – это действительно источник ценности.
Я последнее время, был целый день, когда у меня OpenAI, не OpenAI, кодекс работал через раз. Я не помню, что там было, то ли у них это было.
Но что-то меня подтолкнуло целый день жить на кодексе.
А поскольку кодекс у меня дармовой и много его, я включил кодекс X-High с фестом.
То есть, ну, знаете, у богатых свои причуды.
В два раза дороже этот фест стоит.
И я вам скажу, он ощущается очень достойно как основное средство работы.
Вполне можно жить, если он быстрый, а с фастом он даже не в два раза быстрее, он в четыре раза быстрее, но в два раза дороже.
И X-High стоит, он прямо хороший.
С ним реально можно работать.
Если бы не вся обвязка, что я вокруг Клода уже написал, я, возможно, бы и подумал, когда они сильнее гайки прикрутят, я соберусь и перенесу обвязку на кодекс.
И, как все на Редисе делают, я больше не буду платить 20 долларов, хлопну дверью, пусть Клод подавится.
Вот и я тоже так сделал.
Там наоборот же все хлопают дверью в этот OpenAI, потому что там они все продались злобным империалистам, а антропик стоит гордо и нагибая, что там, не сгибая шею.
Это массовая аудитория, которая ставит iOS-овские приложения, и всего лишь миллион таких людей нашелся.
А вот эти остальные, которые нытики на реддите, они тонуют по поводу того, что за 20 долларов я полтора промта могу только сделать.
Там основное такое нытье.
И второе, то, что модель глупеет.
Постоянно что-то делают такое, что модель глупеет.
Я не находил модель, которая глупеет уже очень давно.
Я не вижу на личном опыте никаких деградаций моделей в прошедшем, как они рассказывают.
Вот ты сейчас сказал, у них какие-то затмения прям находят.
То есть я даже не могу это описать.
Вот я, например, чинил что-то, помню, вчера с ним сидел этот, ну или когда там последний рабочий день был, четверг.
Что-то тривиальное чинил, понимаешь?
Он реально попытки с пятой, наверное, у меня-то починил.
Он такой, а дата у меня неправильно парсилась.
Типа приходила без времени.
Он такой, о, я сейчас напишу там, типа, попробую разные форматы.
Я говорю, ну хрена ты пробуешь разные форматы?
Мы же просто знаем, что из этого источника всегда приходят в таком формате.
Он такой: "А, да-да, сейчас перепишу".
Сейчас, говорит, на фронтенде все перекрою, чтобы... Какой фронтенде?
Что ты делаешь?
То есть его реально вот в какой-то момент я такой, думаю, типа спросил, даже ты в порядке?
Он такой, да-да, все, говорит, хорошо у меня.
Он такой на конкретной задаче конкретно тупил.
Это так удивительно было.
Мне показалось, что его переклинило вчера, когда он строит бинарный артефакт вот этого ревдива.
Запускает, и тот сразу падает.
Вообще-то ни сообщения, ничего.
Просто сразу выходит.
Я ему говорю, ты дебил, что-то не то построил.
Что ты сделал?
Перестрой.
Он перестраивает.
Не работает.
И он мне в ответ на это говорит, а, говорит, это, скорее всего, сэндбоксинг в этом самом, в МакОс.
Виноват.
Я говорю, что ты несешь?
Какой сэндбоксинг?
Мы всю жизнь строили, нормально было.
Он дальше строго говорит, не, ну точно сэндбоксинг, надо вот эти волшебные команды про X-Атры запустить.
И что вы думаете?
Он оказался прав.
И сэндбоксинг оказался там потому, что у меня же кодекс там в параллели работал.
А кодекс живет в сэндбоксе, и, видимо, он сэндбоксовские бинарники какие-то или атрибуты какие-то им присваивает автоматически.
Так что не галлюцинированно.
Хотя я его обзывал всякими WTF-ами и идиотами.
Куда ты полез?
В какую сторону ты лезешь?
Нет, он на своем стоял и оказался...
Оказался молодец.
Надо было удалить бинарник полностью.
Даже не сам бинарник, а даже директорию, в котором он.
Видимо, там на уровне директории у вас, там, Ксюша, все это сделано, да?
Все эти санбоксинки.
Вот такое вот было.
Да, да.
Я пробовала кодекс, и я не знаю, может быть, конечно, надо выкрутить ему настройки, как у тебя, если он там дармовой.
Не знаю, у меня как-то, ну, он объективно хуже, чем код-код.
И что я нашла, например, классного про OpenAI, вот если, например...
Он классен, причем это не кодекс, а просто ChatGPT.
Он прекрасен в том, чтобы сделать такие pixel perfect, как он называет, дизайны.
Он просто словами описывает очень дельный дизайн, если его попросить.
И, например, там, не знаю, Color, Scheme для приложения.
Вот такие вот именно вещи, которые обычно делает дизайнер.
И он их так классно описывает, что потом код-коду скармливаешь, и прям реально все приложение офигенно выглядит и работает.
Код-код для этого есть плагин, который очень пристойно работает.
Вот это Frontend Design и тема, и все это есть прямо.
Ты можешь изнутри код-кода все вот эти слова генерить по поводу дизайна, и он потом... Так это, а как он называется?
Это официально антроповский.
Front-end Design называется, по-моему.
А, Front-end Design.
Думаешь, он будет для iOS нормально работать?
Черт его знает.
Ну, я могу попробовать.
То есть, как бы тут именно, ну, то есть, вот тут у меня есть прям с чатом GPT, там, он мне придумал, как бы, имя приложения, там, color scheme приложение, внутренний дизайн.
Причем это, как бы, ну, достаточно такая сложная работа.
То есть, ты постоянно его направляешь, там, ой, имена, это, конечно, вообще он очень интересная идея, про все это говорит.
Короче, суть такая, что если вам интересно, вы не дизайнеры, но хотите улучшить приложение, которое вы обходите, я на вашем месте посмотрела бы на Charge 5, ну и вот можно, наверное, то, что он предлагает.
Но там не факт, что iOS будет.
Я ни разу с iOS.
Я только для веба дизайнил.
Давайте что-нибудь легенькое затронем.
Вспомним, что у нас гиковский выпуск сегодня.
Что-нибудь легенькое и гиковское.
И задавать мне вопрос вам сакраментально только можно.
Но только гостя, дорогой вас прошу.
Дорогой гость.
Подождите, ну давайте мы скажем, что все-таки текут токены-то, что у них какая-то проблема с чем?
С промтом.
Кстати, можно сюда поглубже уйти.
То есть, насколько я поняла, у них есть какой-то кэш промтов, чтобы, видимо, когда они отправляют это к ним на сервер, то отправлять один и тот же ответ, да?
В этом дело.
И потом, а он должен жить 5 минут.
И я так понимаю, что люди считают, или антропик, я не поняла, подтвердил это или нет,
Они точно сказали, что баги у нас есть, мы их фиксим.
Вот что они сказали.
Они подтвердили, что токены текут, но, по-моему, не подтвердили, что это связано с этим промо.
Нет, там все сложнее.
Не то, что там типа hit and miss, там же как-то типа, что они чуть ли не на то... Как-то, короче, они оптимизируют внутри, чтобы, я так понимаю, не пересчитывать условно полностью весь вывод заново.
То есть там типа это не в том смысле, что ты условно возвращаешь, который уже есть, а ты здорово, я так понимаю, снижаешь стоимость и вообще вычислительную стоимость.
Да, но при этом у тебя токены текут постоянно, понимаешь?
То есть я бы не знаю.
Проблема в том, что они сломали как раз этот кэш.
Ну да, там какая-то проблема с кэшем.
Они не должны от него течь.
Бобок хорошо рассказывал, последний раз, когда он был, как этот кэш устроен на самом деле, как он работает.
Ну да, когда кэш у тебя есть, который к тому же стейтфул, в системе, которая по определению стейтлес, то я как бэкэн-программист вам скажу, непростая задача.
Да, но Боба же говорил, что они там из памяти не выгружают.
Помнишь, Боба рассказывал, что они там как-то... Это все, что типа очень дорого, это загрузка и выгрузка, по-моему, из памяти, он говорил.
То есть они просто кэш сломали.
Я вам как программист, где у нас просто все stateful, и мне кажется, код-код как раз очень колдобится.
У него главные проблемы, они со стейтом.
То есть, вот, например, у меня есть Life Activity в приложении, и оно просто вот, я ему говорю, давай сделаем все просто заново, холистикли.
Сделаем, я уже даже думаю, ну, просто сказать ему сделать менеджер, что ли.
Но думаю, нет, не буду, пусть сам догадается.
Ну, в общем, да, стейт, короче, это ужасно.
И стейт с кэшем, это еще хуже, да, там...
Конечно, вообще сложно писать.
Они же, кстати, говорили, что они... Как раз к предыдущей теме возвращаясь, с которой, может быть, когда-нибудь с ней уйдем, по поводу того, что они запретили код-код на всяких других... Подписку код-кода на разных других харднессах.
Борис как раз сказал, что одна из причин, насколько они оптимизируют вообще код-код, чтобы он эффективно кэшировал.
И что он даже вроде пошел и создал пиары.
По-моему, в OpenClone сказал, что пошел и создал пиары, чтобы те работали лучше.
Но сейчас они...
Не так оптимизировано, как Open, как Cloud Code.
И что, типа, это одна из причин, почему они закручивают гайки.
Я думаю, что они закручивают гайки как раз, ну, просто потому, что изначально слишком хорошо их раскрутили, и...
Кроме того, что вот всех этих проблем с кэшированием, они просто еще подубавили недельные лимиты, что они явно не декларировали, но я вот своими инструментами, линейками измерил, у меня получилось, что они за месяц их убавили примерно на 35% в долларовом токенном выражении.
Не говоря о том, что пятичасовые лимиты они тоже порезали в процентах от недельных тоже.
И вот у меня как раз это вызвало первая реакция, что пора поплотнее свой workflow адаптировать для кодекса и, может быть, для каких-то харнесов типа Эйдера с открытыми моделями, потому что открытые модели вплотную приближаются по качеству к топовым.
И так и кодекс тоже закрутит гайки, когда у них будет столько же пользователей, сколько у кода.
У них уже в два раза меньше лимитов на тех же самых планах.
Просто их все еще намного больше.
Но у меня для тебя... Да, все еще намного больше.
У меня для тебя есть хорошее решение.
Плати за токены.
Не нравится тебе вот эта вся неопределенность?
Там все определено.
Вполне все определено.
Вопрос хороший.
Там не просто намного, а примерно в 20 плюс раз.
Хо-хо-хо, 20 плюс раз. Да, я на самом деле посчитал это, измерил.
И вот мне было как раз интересно, а сколько если за токены?
Я это измерил месяц назад и вот примерно позавчера.
И у меня получилось, что месяц назад 100-долларовый тариф давал примерно 2500 долларов в месяц в токенах.
А позавчера на таком же измерении получилось где-то 1400-1600.
Когда мы тут давно сидим с код-кодом, еще до того, как максы появились, я тратил свое время на код-код до макса 50 долларов в день.
Стабильнее.
Это не столько, сколько дает макс 200 в токенах.
Это сильно меньше.
Это примерно как макс 100 дает в токенах.
Не-не, 50 долларов, ну, наверное.
Тогда и Клод другой же был, и модели другого размера были.
Черт его знает, как бы сейчас это было, если бы я платил токенами.
Я плачу токенами за своего агента, который для работы у меня.
Ну, ощущение, что дорого.
Причем у меня санэ-то не опусто.
Ощущение, что дорого.
Не то, что дико дорого, но каждый заказчик, который будет этим пользоваться, минимум с него надо брать 200-300 долларов в месяц.
Так, а почему ты Макс не используешь?
Или нельзя?
Нет, я не могу для этого Макс использовать.
Это же внешний.
Ты не можешь использовать Макс для того, чтобы перепродавать его кому-то.
А, это типа именно когда... А, точно, это твоя фича, когда ты хочешь, чтобы они сами платили за свой usage.
Понятно.
Не то, что я хочу, у меня выхода другого нет.
Если я отпишу свой собственный агент, который занимается какой-то бизнес-логикой, я не могу просто все это отдавать Максу.
Это будет такое уж явное нарушение.
Да нет, понятно, это будут отдельные агенты, которые делают задачи для отдельных компаний.
Понятно, тут нарушение будет большое.
Это сурово.
Можно попробовать за сценой это делать?
Я думаю, быстро выловят и надают по заднице.
Но если компания платит, то не имеет смысла.
Особенно если заказчик платит, то зачем нам это?
Мы с них будем, не знаю, по 500 брать.
Нам будет в среднем, наверное, 100-150.
Заказчик, который раз в день туда заходит обходиться, два раза в день.
А все остальное мы будем в карман класть.
Да, но все, что имеет смысл, это на самом деле, кроме антропиковских моделей, пробовать гугловские OpenAI, как минимум, которые подешевле Opus точно будут.
Ну, казалось бы, что это хорошая идея, но, к сожалению, OpenAI нет в бедроке, как явление.
Нету таких моделей.
Да, это еще одно.
А Gemini есть?
По-моему, гугловских тоже нет.
Есть китайские модели, есть их собственные модели, есть полностью антропик.
Про Gemini я не помню, чтобы там что-то было.
Во всяком случае, не попадалось на глаза.
Пусть специалисты в Бедроке скажут, есть у них Google.
Я бы удивился, если бы в Амазоне был Google внутри.
Прямо сильно бы удивился.
Я вот в своем агенте...
В своем агенте использую Gemini, и я, конечно, сначала попробовал с антропиковскими моделями, они мне очень понравились, понравились сильно больше, чем OpenAI, но вот Gemini 3, 3.1 Pro, они практически так же хороши, как Opus.
При том, что я не сильно оптимизировал в сторону сделать это дешевле.
Из моего опыта мне показалось, что даже такие дешевые модели, а Хайку реально дешевая модель, они достаточно хороши для практического использования.
Они настолько достаточно хороши, что я думаю, сейчас у меня в Haiku переключается план Б, когда все деньги потрачены, 90% лимита заказчик выел, и тогда он на Haiku.
Я думаю, с самого начала в Хайку включить и только особо тяжелые запросы самому понимать и самому в Санет переносить.
Нормально работает хайку.
Вызов тулзов... У меня тулзов больше, чем у Антропика.
В этом же исходном... Исходные утечки сказали, что у них там 25 тулзов всего.
Но правда-то вы видели, какие тулзы?
Как у них вот этот баш тулз сделан?
Там прям ух...
Он внутри повторяет всю функциональность всего на свете.
Он про все эти команды все знает.
25 тулзов, но у одной тулзы 75 подтулзов, да?
Да, да, да.
У меня, по-моему, 28 тулзов, и каждый из них одно что-то умеет делать.
И вот меня сильно они пугали.
Модели, когда мне рассказывали, что Хайку не сможет с таким количеством тулзов обходиться.
Да, прекрасно обходится.
Вообще никаких проблем нет.
ни разу не было, чтобы он ошибся и вызвал не ту лзу.
Вот.
Так вот, я вас на тему гиговскую-то переношу.
Как чувак улучшил фокус?
Надо что-нибудь не яевское.
А тут настоящий лайфхак.
Видели эту статью, о которой я говорю?
Да, он уменьшил, насколько я понял, размер монитора, на котором он работал, или вообще отказался?
Нет, он просто отказался дополнительного, типа за лэптопом работает, за ноутбуком.
А по моему опыту однозначно работает.
У меня есть опыт работы и с двумя мониторами, и за одним.
И в итоге я пришел к одному Mac 13.3, от которого потом перешел на 16.
Но на самом деле 13.3 тоже замечательно.
Это дает ограничение, когда одновременно на экране может быть только одна вещь.
А это на самом деле естественным образом то, что наш фокус формирует.
А все эти множество мониторов и, значит, много разных, по сути, destruction, даже если у нас здесь браузер с DevTools, здесь у нас IDE, и мозг уже не знает, куда смотреть.
Вот я с этим автором полностью согласен.
Чем меньше монитор, если он решает ваши задачи, тем лучше это влияет на фокус.
То есть 320 на 280 наше все тогда.
Да, Геркулес был продвинутый монитор.
Там точек было много.
Мне статья кажется из серии.
Давайте отрубим руку и посмотрим, может, производительность станет лучше, если будем одной рукой программировать.
Но почему бы не попробовать, правильно?
Фокус все время на вторую руку сдвигается.
Так бы одной аккуратненько раз-раз все бы и сделал.
Может быть, тут еще влияет у разных юзеров разное восприятие.
Вот кто-то сильно подвержен всяким дистракшенам, всплывающим уведомлениям и так далее.
Кому-то хоть его топором по голове стучи, он не отвлекается от текущих задач.
Мне это вполне верно кажется, потому что мои дистракшны выглядят так. Я сижу, работаю в потоке.
У меня там два RAFX-пана лупятся, я делаю три ревью параллельно и думаю о какой-то четвертой задаче.
То есть в потоке.
А тут приходит тетка с вопросом, на который срочно ответить надо.
И как мне монитор поможет?
Она дзелень-дзелень все равно сделает.
И отвечать надо все равно.
А то, что у тебя в мониторе в уголке, что YouTube у тебя открыт, ты не можешь удержаться пальцем туда.
Не открывай YouTube.
Но для этого обрубать себе руки, для того, чтобы вдруг рука не открыла YouTube, мне кажется, совершенно глупый метод.
Как-то лекарство, которое хуже болезни.
Ксюша, ты тоже с одним монитором живешь?
Хотела бы ты с двумя жить?
Так вообще, я не знаю, я всю жизнь работала за одним монитором, и не потому что, я не знаю, с фокусом какая-то ситуация, а просто мне так удобнее было.
Потом, когда в ковид мы все сидели за мониторами и никогда не вставали по 8 или 10 часов, то у меня отвалилась шея, и я поняла, что я стара, и теперь я работаю всегда с монитором.
И я, если честно, ну не понимаю, зачем мне два, но я не понимаю, зачем, как можно без монитора теперь уже.
И, ну я не знаю, я вот вообще люблю спорить с ампутуном, но тут я даже не знаю, как, что мне придумать.
Ну не хочешь действительно, вот сейчас у меня открыто, ну просто одно окно браузера и больше ничего.
И больше никаких, ну я знаю людей, у которых там миллион ссылок в браузере всегда.
Ну, не знаю, сделайте, откройте новое окно, а вот то основное с веб-браузера не открывайте, если мешает.
В общем, не знаю, я не понимаю, зачем, вот как это может помочь.
То есть вот гость у нас, Алекс, тебе это вот реально помогает, что ты за ноутбуком, а если ты монитор добавишь, то все, все сломается?
Монитор и ноутбук, я вообще не представляю, как совмещать, если только ноутбук закрыт и к нему внешняя клавиатура с мышкой.
Но как будто бы на Mac'е вот настолько хороших тачпэд встроенный, что не хочется это заменять ни на что внешнее.
Поставь внешний трекпэд.
Тачпэд это плав, да, конечно, все нормально, а клавиатура зато механическая.
И если что, я на самом деле не особо смотрю на окно, ну, на сам ноутбук.
Ну, то есть, я могу на что-то поставить, если надо, но в основном нет.
Не знаю, может быть, в этом проблема.
Или как бы решение.
У меня вообще экран ноутбука обычно выключен, он просто в стенде стоит, и все, я к нему подключаю внешний типа USB-C.
То есть у меня один монитор, и все.
Прям конкретно один.
Я вам скажу, для тех, кто живет на одном мониторе, как человек, который лет 25 уже живет с двумя мониторами, и два монитора у меня был осознанный выбор в свое время, именно для организационного разделения областей, так сказать, деятельностей.
Это как машина с автоматической коробкой после машины с ручной коробкой.
Ну, можно и на ручной ездить, оно даже кайф, и даже есть какая-то вовлеченность.
Но в практическом плане автоматическая и два монитора лучше.
Вы попробуйте просто те, кто живет с одним монитором, пожить с двумя мониторами.
Это трудно объяснить, как водителю ручной коробки, почему он страдает на самом деле.
Вы страдаете, вы не наслаждаетесь, вы страдаете.
Вот, Леха, купишь второй монитор, будешь говорить, что он прав.
Подожди, а зачем? А зачем?
Что ты туда сделаешь?
Места жалко, то есть все будет столько, да, занято, много всего.
Нет, а вот расскажи, вот сейчас два монитора, что там на них, и что ты не можешь закрыть, вот реально.
Нет ничего такого.
Это не вопрос выживания.
Это вопрос удобства.
Вот мой основной экран, основной мой сетап рабочего workspace этого.
У меня он на две части разделен.
В левой части у меня открыты терминалы.
Разные терминалы, много терминалов.
Всегда так было.
20 лет в левой части открыты терминалы.
В правой части у меня открыты редакторы.
То есть на другом мониторе.
Совместительно на одном экране это нельзя.
Они не совмещаются, они вместе не станут.
Кто-то кого-то будет перекрывать.
А здесь я одним глазом вижу тексты или дифы, или я не знаю, что там я в ID смотрю или в Z смотрю.
В другой части у меня открыты про это же самое куча терминалов.
Ну, красота нечеловеческая.
Последний эпизод, который мне заставил задуматься о внешнем мониторе, это как бы я стал много клауд-кодов в Тимуксе использовать.
И вот в Тимуксе, когда там на 4 или больше частей экрана
Тут, конечно, хочется монитор побольше, но как-то само собой мой workflow адаптировался под открытие меньше темуксов или просто две вкладки терминала, но тут, пожалуй, я согласен с твоей аналогией про механическую коробку, привык так и даже какой-то, как бы, какая-то драйв и вовлеченность есть, вполне возможно, на большом лучшем.
Надо будет действительно попробовать.
Я как человек, живущий в двух историях, я живу, как и ты живешь.
У меня 13-дюймовый макбук, 16-дюймового мне не надо, мне 13-ти хватает, потому что там я живу один экран на одном приложении.
На одном воркспейсе все терминалы, на другом воркспейсе все редакторы, на третьем воркспейсе все остальное.
И между ними я переключаюсь по ходки, никаких проблем нет.
Но это машина с ручной коробкой.
Она хороша для кайфа, я не спорю.
Для работы я предпочитаю все-таки два монитора.
Я три монитора пробовал.
Три монитора я действительно не нашел, зачем мне надо.
А как ты их ставил?
Вокруг себя или как-то вертикально?
Ставил в рядок, то есть горизонтально.
А, ну то есть бывает же, знаешь, их вертикально ставят, чтобы... Ну тоже.
У меня с трех мониторами самая главная проблема была вот этот угол разворота шеи становится таким, который несовместим с человеческой анатомией.
Либо от них далеко сидеть надо, либо еще какие-то гидрики нужны.
Но три 27-дюймовых монитора на одном столе слишком много от края до края надо голову крутить.
С двумя нормально, с двумя почти не надо ничего крутить.
Смотришь где-то так в серединку между ними и все видишь.
А с тремя уже так не получится.
Так что, Леха, я тебе советую второй монитор завести.
Хоть какой-нибудь.
Лучше такого же размера, как первый.
Интересно, что у меня есть он даже.
Только мне лень это все ставить, загромождать.
Это все будет, не знаю, много всего, неэстетичненько.
У меня специально большой стол, на котором все это стоит.
Можно было третий монитор, наверное, даже и четвертый поставить.
В свое время Икеа дело большие стало.
Не знаю, как сейчас, но раньше были большие.
А я люблю, когда место побольше.
Давайте выберем какую-нибудь другую тему.
Ксения, ты хотела выбрать что-то, да?
Что я хотела выбрать?
Мне кажется, мы уже самое вкусное уже обсудили.
Сейчас, подожди, давай посмотрим, что еще такое интересное.
Ну, погоди, тут есть скандальный... Ты же любишь... Сплетни.
Ты любишь сплетни?
Все девчонки любят сплетни.
Смотря насколько интересная сплетня.
А какую ты сплетню хотела именно?
О том, как Microsoft гнусно внедряет рекламу в pull-request на GitHub.
Ну давай, потому что я хотела вам, ну, я хотела похоже донести про OpenAI.
Ну, то есть, вот все, в чат G5 появилась реклама.
Ну, во-первых, я, если честно, очень удивилась, как ее уже много.
То есть, как они уже так прямо успели.
Они же не так давно объявили, может быть, месяцок назад, да?
Подожди, а где там реклама?
Она только для бесплатных планов.
Нет, у меня платный план, но не который совсем платный.
Ты уверен, что ты залогинена?
Да, уверена, что я залогинена.
А где ты ее видишь?
В конце, вот смотри, у тебя, вот видите, хорошо, что я решила.
В общем, ну вот, блин, я не знаю, я, по-моему, делала скриншот, но потом, по-моему, не помню, наверное, не сделала.
Короче, вот, допустим, на телефоне ты спрашиваешь что-то у чата GPT, и в конце они тебе все ответят, все хорошо, и в конце так аккуратненько будет написано, что это реклама, и там как бы реклама.
Я видела ее уже, ну, не знаю, много раз.
Вообще-то должно быть только на бесплатных и нефебродских планах.
Нет, у них написано было, что не только на бесплатном, а на бесплатном и первом платном.
Первый платный, это не тот, который... А второй платный у них за 200 долларов.
Нет, второй платный на 20 долларов.
Нет, 20 долларов, да.
У меня раньше был 20, у них раньше не было такого дешевого плана.
А тут я его решила попробовать, и мне кажется, я его пробовала 2 недели без рекламы, потом рекламу добавили.
Надо перейти на 20.
Ну, конечно.
Ты на плане, который рекламой поддерживается.
И удивляешься, почему есть реклама.
Подожди, ну, слушай, вообще, мне немножко удивительно, я до сих пор не очень понимаю вот эти планы, которые ты им оплатишь, а еще они тебе рекламу показывают.
И мне даже интересно, как они... Привет, Amazon Prime.
Добро пожаловать в свое время на интернет.
Мне удивительно, вот, а как они на бесплатном плане?
То есть, они ее в начале и в конце показывают, или что?
То есть, за что, почему у меня... А, может быть, у меня доступ к моделям лучше?
То есть, может быть, у меня... Лимиты лучше, еще чего?
Да, наверное, у меня лимиты хорошие, но реклама.
Надо перейти, короче.
У них, ну, вот этого же не было плана за 7 долларов?
Не было, он, по-моему, за 9.
Ну вот у нас 7 фунтов, то есть, наверное, 9 долларов.
А, наверное.
Ну, короче, надо поменять, да, потому что это, конечно же, полная какая-то жесть.
Я удивилась, если честно, как они быстро все это сделали, как у них много уже рекламы.
Вот это меня поражает.
А мне кажется, это наоборот плюс, потому что их массовая аудитория как раз та самая, которая на бесплатных сидит.
Я даже не знаю, много ли их на GoPro они сидят, но подавляющее большинство, видимо, на бесплатных.
Если мы заботимся о выживании этого провайдера, ну, пускай они деньги зарабатывают как-то.
Реклама нормальный способ.
Все, обновилось.
OpenAI это больше похоже... Вот у Антропика же нет такого лейера, что за 7 долларов, например, или за 9, но с рекламой.
И Антропик это как будто бы у них позиционирование как более профессиональный продукт, что ли.
А сейчас GPT со своим минимальным планом с рекламой встает в одну линейку с каким-нибудь HBO Max, у которых есть... Хочешь платить не 10 долларов, а 5, но тогда будет реклама.
Ну да, или нет.
И действительно, более массовый продукт, именно, именно, более массовый продукт, чем Антропик.
Ведь кто вообще, кроме программистов, знает про Антропик?
Мне кажется, не так много людей.
Тем более, что их 20-долларовый план, на самом деле, совсем мало лимитов дает по сравнению с 20-долларовым чат-GPT.
Да, а тем, ты какую-то тему выбрали, по поводу планов ты пошла, по поводу, а вот рекламы, да, мы хотели?
Copilot, Copilot, да.
Я просто свернула на рекламу, давайте тогда про копайлот, просто я не видела на гитхабе рекламы, но я и копайлотом не так сильно много пользуюсь, а кто-то ее видел, как она, жесть?
Во-первых, это не реклама, а типс.
Когда тебе внутри пиара в конце пишут, а если вы хотите, чтобы было вот как красиво и хорошо, купите себе Райкаста.
Они говорят, это всего лишь тип. Это какая-то реклама.
Подожди.
Кто никого не рекламирует, да?
Слушай, там что-то я так не понял, в статье такой тонкий намек.
Это не Raycast делает, да?
Потому что там сказали, а вот у Raycast есть свой какой-то скилл для того, чтобы пиар создавать.
Но это не Raycast сам себе рекламировал.
Это не Raycast.
Raycast подружился с Microsoft крепко и сильно, видимо.
Я боюсь, что это закончится приобретением Raycast.
Меня такая дружба пугает.
И вот они начали на них пытаться рекламировать.
То есть вам делает пол-ревью этот майкрософтовский агент, и в конце он дописывает вот эту строчечку Италиком с молнией о том, что... А побыстренько вы запустите агента на вашем Макосе при помощи Райкаста.
Я не знаю, были там другие рекламы или только это было, но в моем понимании слово реклама – это реклама, это не тип. Слушайте, ведь удивительная всегда вещь.
Все-таки вот Microsoft – прям потрясающая компания.
Вот я ей каждый раз удивляюсь.
То есть у них же реально с Copilot мы чуть ли не были не пионерами.
Сейчас они не то что в отстающих, мне кажется, они просто среди лузеров, над которыми все смеются уже.
Как так получается?
Ну как можно было так слиться?
Не знаю, то есть они с Copilot в новости попадают только когда они в очередной раз облажались.
А вот не скажи, я как раз твое узло смешения сейчас расширю.
Давай, удиви меня.
Copilot, который ты можешь на гитхабе включить для ревью всех реквестов,
он заметно похорошел со временем.
Он тебе просто тупо список файлов делает и говорит, в этом файле изменилось вот это, а в этом вот это.
Здорово.
То есть он у него только такие ревью мне делал до этого.
Вот сейчас он делает такие ревью, настолько они...
Мне стали интересны, что я завел специальный скилл.
После того, как ты сделал pull-request, даже здесь двух событий, что он пройдет все CI, и Copilot пришлет на него ревью.
И вот только после того мы дальше продолжаем работать.
Ты представляешь, до какого уровня качество этих ревью должно дойти?
Я пока таких не видел.
Я пока таких не видел, но я попробую.
Я не сдаюсь.
Я иногда его пробую, но я еще раз попытаюсь.
Но у меня он автоматически включен на все пол-реквесты, которые приходят.
У меня тоже.
Во всяком случае, на все мои пол-реквесты, поскольку включаете на все чужие пол-реквесты, сам понимаешь, можно без штанов остаться, если тебе кто-то будет много их пиндюрить.
И вот недавно был случай, пришел контрибьютор в наш спамовский проект.
Ну, не проект спама, а проект против спама.
И принес туда фичу по поводу новой джемы.
Это же хорошая история, которую надо обсудить.
Ну, саппорт этой штуки принял.
Я посмотрел на его пиар со всеми своими средствами и при помощи глаз, реально глазами смотрел Реф Дифа.
Несколько вещей нашел, он поблагодарил, а потом я, ну, чисто от балды говорю, а теперь купай вот, осмотри.
И Copilot нашел там узкие такие H-кейсы, странные, но реальные, которые у меня ни Кодекс, ни Клод не нашел.
И автор говорит, ух ты, какие интересные находки.
Поблагодарил Copilot.
Говорит, спасибо тебе, дорогой Copilot, за то, что такое нашел.
И это не первый раз. Слушайте, но Copilot – это здорово.
Почему вы оцениваете его intelligence, когда он использует те же самые модели и от Anthropica, и от OpenAI?
И почему сам Copilot должен быть каким-то выдающимся?
Он же настолько хорош практически, как модели.
Ну, потому что модель – это модель, а harness – это harness.
Тут же много… Опять же, мы с тобой, как люди, писавшие агентов, я так понимаю, ты тоже писал, понимаем, что harness – это прям большое дело.
Я не скажу, что это 50% ума, но 20% ума точно от Харнеса идет.
Безусловно.
Но Харнес это не такой редкий сейчас продукт, как модель.
И уж Майкрософт точно может Харнес написать.
Тот самый Майкрософт, который 90% аптайм способен обеспечить.
А Харнес он может написать.
Сомневаюсь.
Мужики сомневаются.
Но они написали.
Написали.
Харнес у них хороший.
Модель они правильно выбирают.
И анализ... Я рекомендую включить.
Если вы еще не включили, включите вот эту штуку.
Очень впечатляет.
А у него там какие-то бесплатные лимиты есть?
Я на плане... По-моему, это просто скопайл, который ты за 10 долларов покупаешь, тебе какое-то количество вот этих запросов премиальных.
Я не очень понимаю их схему.
Но я ни разу не платил ни за что у них.
Поэтому мне трудно сказать.
Так а ты закопайл отплатишь?
Вообще, сколько ты платишь AI-компаниям?
Мне прям даже интересно стало.
Закопайл я не плачу, они раздают блатным его бесплатно.
Каждый месяц.
А кому блатным?
Ну, которые достойные люди в опенсорсе.
Они таким людям отдают его.
Ты заоплавился?
Ты куда-то не мог заоплавиться из-за чего-то там браузера?
Нет, они с самого начала так делали.
Даже не надо было плавиться.
Они очень достойно поступили.
Говорят, вы хороший человек, вот вам, пожалуйста, пользуйтесь.
А в остальные я заплавился, да, и в оба попал.
Меня все признали хорошим чуваком.
Подожди, кто тебе, что тебе на халяву дали, расскажи.
OpenAI мне дал на халяву Pro на 6 месяцев, то есть 200 долларов в план.
Класс.
А Anthropic мне дал тот же самый Pro на те же самые 6 месяцев, правда, я им не могу воспользоваться.
Почему?
Потому что у меня уже есть.
Ну, я не знаю, Умпутун, надо, наверное, это, грустить.
Поэтому я OpenAM сейчас пользуюсь Fast и на Super High, поскольку все равно пропадают токены.
Надо же как-то их потратить.
Как вам вообще идея?
Чем странной кажется идея?
Давайте отвлечемся от нашей всеобщей нелюбви к Microsoft и Copilot.
А что такого, что рекламу в пол-реквесты, в ревью пол-реквестов вставлять?
А почему бы нет?
Это как, помните, какая же тулза была, когда запускаешь, и она в логе печатала какие-то эти... Кто, Caddy?
Caddy так делал, да?
Caddy, да.
Да, а что такого потом?
Ну, осадочек.
Тогда у меня осадочек остался, но сейчас же новая экономика.
Я переживаю за всех этих провайдеров.
Вдруг у Майкрософта все деньги кончатся.
Пускай лучше рекламу нам дают, чем по миру пойдут.
Ты представляешь, сколько босиков появится на улицах, которые по карманам начнут мелочь тырить, если они всех своих уволят.
Гость, только ты когда размечиваешь, если ты можешь не печатать, потому что он там прям так шкребает, это прям в мозг.
Так ты можешь это, ну, в смысле, mute гость нажать.
Нет, mute он нажимает, но когда... А, просто он говорил и печатал одновременно?
Ну да, ну да, так это сложно.
Микрофон, оно такое дело.
Да, такое дело.
А ты что хотел сказать, гость дорогой?
Да, я хотел сказать, что у GitHub большая аудитория, при этом он бесплатный как продукт, и рано или поздно они бы этим начали пользоваться.
Тем более, что раньше же мы за приватные репозитории на GitHub платили,
Не помню, сколько лет назад было, но точно помню, что приватных было, по-моему, не больше пяти можно.
И коллабораторов туда нельзя было приглашать.
А сейчас это все бесплатно.
А как-то им нужно выживать.
Вот реклама показывает.
Такая экономика нового времени.
Так что, по-моему, к этому неизбежному оно когда-нибудь должно было прийти.
Но вообще я с Лехой согласен по поводу того, что Microsoft просрали все полимеры.
Что там скрывать, правильно?
Независимо от того, сколько они продуктов назовут Copilot.
Вы видели эту замечательную табличку?
Кто-то собрался и посчитал, сколько у них продуктов называется Copilot и в каких ситуациях это обозначает совсем разное.
Там ум за разум заходит от вот этого всего.
А вы видели, что у них этот вообще кнопочка, оказывается, на ноутбуках они требуют, чтобы была кнопочка, которая называется типа этот Copilot, то есть там такая иконочка, и это прям требование, чтобы как-то получить какой-то бэджик AI-сертифицированный ноутбук.
какое безумие просто, то есть это же вообще какая-то уже дичь просто.
Причем кнопочка с правой стороны от пробела должна быть, в том месте, где ты не ожидаешь новых кнопочек.
Да-да-да, чтобы почаще случайно ее нажимать.
Ну, в общем, это настолько максимально странно, что я прям конкретно удивился.
Ну, такое тоже бывает.
По-моему, у Прайма было, где он рассказывал, какие бывают копайлоты, и о каком копайлоте речь идет, понять невозможно абсолютно.
Поскольку копайлот-чат бывает, копайлот внутри ворда, копайлот в виде... На одном гитхабе копайлот, наверное, штук пять, которые означают разные.
Что-то у них... Хотя, возможно... Office 365 копайлот.
Ничего не понимаем.
И использовать такой термин, самое оно.
Сам термин используется, по-моему, сейчас как такой дефолт-нейм для агентов, помощников на каком-нибудь сайте, когда вот я твой копайлот, расскажи мне, что ты хочешь, я тебе скажу, где это находится.
Это еще более конфидентно, когда какой-нибудь не-майкрософтовский продукт, и он тоже копайлот, чтобы уж совсем, совсем добить.
Да, да.
Ладно.
Леха, какую тему хочешь выбрать?
А что у нас?
Что-нибудь есть такое гиковское?
Прямо интересно.
Какого черта мы все используем до сих пор Markdown?
Гиковская тема.
Я не читал ее.
Расскажи, что там?
Почему мы все используем?
Автор уныл из-за нуда.
Может, это девочка?
Какая-то девочковая статья.
Но кто писал, не знаю.
Какое-то нытье по поводу того, что
Маркдаун объединяет в себе худшее из всех зол. С точки зрения простоты, он, конечно, язык простой на первый взгляд, язык разметки простой, но на самом деле он не язык разметки и совсем не простой.
И в виде примера автор или авторка приводит разные такие особые случаи, когда после Италика ты тут же сразу пытаешься болт в эту же строку запихнуть.
Ну, все то, что нормальные люди не делают у Маркдауна.
Или одновременно и болт и талик.
Вот что получится?
Можно ли одновременно болт и талик сделать?
Подчеркивание звездочку.
Можно сделать или нельзя?
Вопрос интересный.
Я не пробовал никогда.
Короче, наезжает на Markdown как не в себя и в виде альтернатив рассматривает другие способы, как это еще можно сделать.
И всеми остальными способами тоже недоволен.
Я передумал.
Это мальчик, наверное.
Причем мальчик и славян.
Он всем недоволен.
Он турок.
Да, и это мужское имя.
Короче, мне кажется... Вообще, это, наверное... Есть много ресерча, что всякие краевые особенности.
Самый зануда в мире – это будет мужчина.
И самый не зануда в мире будет мужчина.
Обзередение.
То есть, мне кажется, когда я читаю эту статью, мне просто кажется, что там, не знаю... Он ведь зануда писал, согласись.
Зануда, я вообще капец.
Я согласна.
И мы правильно ответили, по-моему, на хакер-ньюс.
Говорят, чувак, маркдаун – это как питон для программирования.
Ну, косенький, кривенький, библиотеки колечные, там говнище проскакивает.
Но это такой общий знаменатель.
Все могут на Макдауне писать, все могут на Питоне писать.
Утешься.
Не надо вместо Макдауна.
Вместо Макдауна рассматривать либо писать прямо текстом просто, как в старые времена писали, и оформлять этот текст как-нибудь красивенько.
Точечками, черточками, еще чем-нибудь.
И он рендерится честно, как текст. Все просто.
Либо какой-нибудь RST.
Как RST называется-то?
Restructured Text.
Да, вот это.
Который выглядит красиво, но писать говорят одище.
Я ни разу не пробовал.
Либо прямо HTML писать руками с базовыми тагами.
Ну, что тоже не фонтан.
Короче, я не понимаю наезд на Markdown.
Markdown, мне кажется, прекрасен, несмотря на то, что у него 55 стандартов есть, некоторые друг с другом плохо совместимы.
Я как раз хотел сказать, когда ты говоришь Markdown, какой Markdown ты имеешь в виду?
Да, Markdown это уже не стандарт, это уже идея.
Это как REST, да, то есть ты делаешь, как хочешь, а потом все смотрят и говорят, ну, вроде Markdown, вроде REST.
Вроде решеточка стоит в начале, в начале заголовка, ну, скорее всего, Markdown.
Звездочки стоят с двух сторон, ну, видимо, Markdown, видимо, Italic тут покажет.
Мне кажется, она какой-то другой формат.
Самое странное, эта статья, я бы понял ее, например, 4 года назад.
Но сейчас... каким-то образом ругать Markdown, в пользу тем более HTML, когда каждый LLM Markdown говорит, и Markdown понимает, как будто бы это опоздало годика на 4, вам не кажется?
Это ты на Reddit не хочешь.
Если бы ты ходил на Reddit, сейчас тебя верну, Ксюша, ты бы узнал, что на самом деле надо для LLM все промты писать в XML.
Там поборники XML, а там через одного сидят.
А то, что мы пишем на Markdown, мы только с их точки зрения токены расходуем.
Моя калькуляция говорит, что на XML мы бы больше токенов расходовали, открыть, закрыть, и вот это все.
Как будто бы, да, интуитивно кажется, что XML подобный, в том числе HTML, расходует больше токенов, чем Markdown.
Потом, plaintext же тоже является Markdownом.
А в HTML как будто бы не совсем.
То есть в plaintext можно создавать разметку визуальную, а в HTML без тегов разметки, разметки не будет.
Да, Ксюша, говори.
Мы тебя перебили.
Я хотела сказать, что как раз его статья, она про AI, и он, ну, и скорбит тем, что вот как мы оказались в такой ситуации, что мы все вынуждены его использовать и в хвост, и в гриву.
То есть, мне кажется, если бы это было 4 года назад, ну, как бы никто про эту статью бы даже говорить не стал.
Макдаун был такая нишевая вещь, а сейчас, так как он монополист, не боюсь этого слова, поэтому он, я так понимаю, автор страдает.
Так он же не accidental монополист.
Он монополист, потому что все остальное хуже.
Представляешь мир, в котором бы в виде стандарта общения с AI выбрали, прости господи, YAML.
И все бы писали, структурировано в YAML все это.
Это же ад был бы.
Это же был бы кошмар.
А зачем вообще, то есть, зачем вообще LLM-ка, вот эти структуры, зачем LLM-ка болт и талик, вот этот весь мусор, то есть, мне кажется, в принципе, для них, ну, типа, чистый текст был бы окей, то есть, даже Markdown, то есть, Markdown нужен не LLM-кам, он нужен людям.
А по большому счету можно хоть придумать какой-то вообще такой компактный язык разметки числе для LLM.
Зачем нужны все эти переносы строк новые?
Или вообще какой-нибудь надо такой специальный токен выделить, который бы они знали, что он будет значить, что это разделитель, я не знаю, токена.
Переносы строк, Леха, это особая боль.
Когда я написал вот этот свой ревдив, мне в голову не приходило, что в штуке, в которой надо диффы делать программистки, мне надо врапы делать.
Ну, кто пишет длинные строки, скажи?
Это пока я не увидел свой маркдаун, в котором все в одной строке.
Я Markdown не замачиваюсь.
Ты все софтрапами, наверное, кажешь.
Конечно.
Пришлось в рапы добавлять.
А вы видели интерфейс кодекса?
К вопросу, почему Markdown так хорош.
Интерфейс кодекса, наверное, 3 или 4 месяца назад.
Он же все писал, по сути, в одну строку.
Сейчас они в последнее время сильно улучшили это, естественно, посмотрев на Cloud Code.
Ну вот, мне кажется, очень наглядное представление, почему Markdown все-таки хорош, потому что юзеры LLM это люди, им гораздо приятнее такое структурированное читать.
Кодекс до этого дошел.
Да, я согласен.
Красиво показывать Markdown.
Не так, кстати, сложно.
Знаешь, Леха, есть крутая библиотека Glow, называется.
По-моему, для года такая библиотека есть.
Я куда-то ее присобачил даже недавно, не помню, что я делал.
по красоте все делает.
Окей.
Все не согласны с наездом на Markdown.
Уберите руки от Markdown, он наше все.
А те, кто не помнит, как мы жили до Markdown и пытались какой-то писать текст, который хоть как-то косенько-кривенько рендерится, это был вариант...
базовый HTML с базовыми тагами.
Там B здесь, I тут.
Хедер мы все тоже помнили, как писать.
И получался типа такой HTML, который можно показать, если очень хочется.
Но лучше не надо.
Markdown был глоток свежего воздуха и до сих пор таким остается.
И я буду топать ногами на всех турков, которые против.
Выгоним их, Ксюша, из НАТО за это, правильно?
Если будут на наш маркдаун наезжать.
Да, вы всех скоро выгоните из НАТО.
Да, да.
Ну, начнем с них.
Они начали наезд.
Окей, окей.
Ну что, тема наших слушателей, дорогих, как вы думаете?
Или есть еще какие-то альтернативные мнения?
По темам прошелся, там ничего такого прям о чем хочется поговорить, нет.
Хочется бы что-нибудь такого хардкорного, знаешь, этого гиковского, такого, чтобы там про, не знаю, как-нибудь... Я тебе скажу про гиковское.
Я посмотрел, вот я выбрал кодекс, плагин для клаудкода выпустили.
Официальный кодекс выпустил плагин для клаудкода.
Вслушайтесь в это.
И я, как человек, у которого есть такой же плагин, называется AskCodex, пошел смотреть, как у них устроено все.
Это прямо, прямо, знаете, ух.
Вы поглядите, как оно внутри работает все это.
У меня бы в голову не пришло вот такую сложность наворотить.
Я даже не очень понимаю, зачем они это сделали.
Поскольку с точки зрения внешнего наблюдателя он не работает лучше, чем прямой подход.
Прямой подход.
Запусти кодекс, дай в командном режиме, дай ему промт, дай ему контекст в STD, и жди, пока он тебе что-то ответит.
Ну, как все делают кодекс-плагины.
А, здесь какой-то agent-брокер какой-то.
Agent-брокер.
Они сервер запускают, который...
Все это пайпит туда-сюда.
Прямо такое хай-технологическое.
Только зачем они это делают, непонятно.
Они не пишут?
Нет.
Может, чтобы не запускать кодекс каждый раз, например, чтобы он мог там жить со своей сессией, как-то кэшировать, например, эффективнее или еще что-нибудь такое.
Явно же они зачем-то это делают.
Сессион-лайф-сайкл у них там, стоп-ревью-гейт какие-то там.
Что-то они зачем-то это делают, понимаешь?
Или просто это кодекс на вайп-коде у них.
Это типичный код, который кодекс вайп-кодит.
Вот он решает все проблемы для H-кейса.
Даже с тумачкой бы для него.
Я думаю, если бы Клод попросил написать плагин для кодекса, он бы написал, как я написал.
Запустить в командной строке и посмотреть, что получится.
Так что это да.
Это пердуха.
Тут много всего.
На удивление много кода.
Но как-то так.
Ладно, давайте пойдем на тему наших слушателей.
Я выберу.
Так это, кстати, вторая тема в слушателях.
А первая тема, это что Oracle увольняет... Я выбрал как нашу.
Это вторая тема наших слушателей, потому что пять человек проголосовало.
А первая, это Oracle увольняет 30 тысяч сотрудников.
Я даже не знаю, что тут говорить.
Они не первые, не последние.
Тут, знаешь, они просто... Не программисты же, да?
Через сеть программистов?
Программистов.
Там история такая.
Скандал был по поводу того, что Oracle увольняет 30 тысяч сотрудников, и в это время они просят, не помню, какое министерство занимается вот этими H1B визами, выдать им H1B визов побольше, поскольку не могут найти работников.
Но если разобраться, Ксюша, если разобраться, а вот так не с кондачка наезжают на Oracle, хотя на Oracle мы все хотим с кондачка, увольняют они индийцев.
Большинство вот этих всех программистов, они закрывают кучу своих индийских офисов.
Подожди, в Индии?
В Индии, да.
Куча офисов в Индии.
Поэтому и они просят H1B визы, то есть они хотят вместо этих больших тысяч сотрудников в Индии иметь сколько-то сотрудников в Америке, например, тысячу.
Да.
Мне кажется, эта история не скандальная вовсе, она имеет смысл.
Я могу понять, зачем надо закрывать офисы с 30 тысячами деревней индийских программистов.
И эффективность индийских программистов на фоне AI уже начинает проигрывать.
Поэтому я могу понять их действия и не вижу тут большого скандала.
Не, ну вообще 30 тысяч это прям очень много, то есть это, как правильно сказать, деревня, это большие такие, ну огромные увольнения, особенно одним днем.
Мне кажется, они закрыли целиком какие-то направления вот этих контракторов, которые у них были, контракторы, они не сотрудники, они не знают, кем они были, ну вот этих внешних.
Нет, контракт, слушай, если они увольняют 30 тысяч, это не про контракторов история.
Контракторов увольняют в этом же и прелести.
Ты можешь в любой момент уволить и набрать, и даже, по-моему, за это отчитываться никак не надо.
А вот Серг Боргс пишет, что нахера H1B рынок весь ломится.
Да не ломится, стопроцентная занятость на рынке американском программистов.
Недавно считали, практически стопроцентная занятость.
Ты уверен?
По-моему, может быть, ты смотришь под множество этих программистов, потому что я считала, что занятость Ньюградов на каких-то исторических минимумах.
С Ньюградами есть проблемы, я же не спорю.
Если они отучились, то они считают уже программисты.
Вот они отучились 4 года, получили своего бакалавра и не могут найти работу 6 месяцев.
Если посмотреть на этот график, который показывает, знаменитый график, как Ньюграды падают, а сеньоры растут.
И если его не на грифмической шкале нарисовать, как у них нарисовано, а на линейной, и от 0 до 100, то особой беды там ты не увидишь.
Оно чуть-чуть, на самом деле, чуть-чуть пошло вниз.
Ну, действительно, пошло вниз, но чуть-чуть.
Но не стремительно, как этот график показывает.
Это лукавый график немножко.
Ну, слушай, графики, они всегда такие, можно в одну сторону перевернуть, можно в другую.
Я согласна, что нет какой-то такой ситуации, когда программисты просто умирают с голода.
Я даже не могу сказать, что... Ну, то есть все мои знакомые, которые по какой-то причине уходили или были...
Уволены, они все нашли работу.
Другое дело, что на меньшие деньги им пришлось искать дольше, но все пока нормально.
То есть у меня нет никого, кто бы дико хотел найти работу и уже с каким-то стажем программирования и никак не может.
Но не знаю, это просто анекдотические какие-то пока ощущения.
Вы не думаете, что эти 30 тысяч сотрудников, у них Oracle, допустим, были какие-то бизнес-причины, может быть, перенести часть разработки из Индии в Штаты, но для менеджеров, если раньше им было довольно легко занять такую толпу людей, раздать им задачи, значит, нужно было не так много менеджеров, чтобы занять 30 тысяч программистов.
Сейчас живу похуя, это стало кардинально сложнее, и это реально головная боль для менеджеров, о чем занять столько людей, а потом как контролировать их выполнение.
И они решили, раз мы не можем их использовать с пользой, просто потому что не научились еще, так может порежем и издержки сократим.
Вот не кажется вам это возможной причиной таких массовых сокращений?
Ну, в смысле, AI?
Или что ты имеешь в виду?
Да, не просто AI, а то, что даже если у Oracle есть бюджет на них и есть задачи, которые нужно сделать, ну, просто пока не научились в эпоху AI менеджить такое количество людей и контролировать их результат.
Не знаю, не знаю.
Мне кажется, с вот этим проблемами менеджмента программистов они в другую сторону, скорее всего, выстрелят.
Мое предположение, что нам в скорости понадобится, наоборот, большое количество менеджеров, для того, чтобы разбираться с тем, что все эти программисты наделали, и как это одно с другим согласуется.
Даже не менеджеров, а как у нас в Enterprise, когда я работал, были специальные люди, которые как...
В советское время были вот эти, которые доставали, которые умели ездить на разные заводы, что-то выбивать и получать то, что надо без очереди.
Какое-то было название для этой профессии, пусть нам в чате подскажут.
Фиксер, фиксер сейчас модуль.
Да, нужны какие-то определенные знания.
Слушайте, я понимаю, наверное, о чем Алекс говорит.
Ну, во-первых, наверное, да, наверное, изменятся подходы и изменятся размеры команд, но вот по моим ощущениям мне как раз кажется, что ну, что возможно, что каждый программист сможет отвечать за большее
какой-то больший кусок скопа, больший кусок какой-то функциональности.
И, по сути, мне кажется, нам нужно будет меньше менеджеров.
То есть раньше для каждой маленькой вещи тебе нужен был человек.
Сейчас некоторые вещи, они будут просто... Никто, по сути, их не будет знать.
Мне кажется, тут проблема контроля качества возникает.
То есть я думаю, в этой области будут... Мне кажется, ты не права.
Прости, что перебиваю.
Проблем будет не контроль, а качество.
Я вот этих фиксеров как раз упомянул в контексте.
Это люди, которые знают другие области.
Это был человек, который в корпорации знал, кому пойти, если мне надо взять трейды из какого-то европейского места.
Никто не знает.
Я даже не знаю, кого спросить.
Там 120 тысяч человек в компании.
Кого я спрошу?
Иерархии никакой внятной нет.
А вот есть специальные люди, которые знают.
И вот представим, что сейчас случилось.
Мы количество кода, которое мы генерим, оно в 10 раз больше.
У нас взрыв количества кода.
Количество областей, которые мы покрываем, тоже увеличилось.
И где в этом во всем бардаке мне найти концы, если я в корпорации варюсь и я завишу от других людей для выполнения своей задачи?
Вот этих переходников понадобится в 10 раз больше.
Сколько кода стало в 10 раз больше.
Если AI сможет их заменить, я сильно сомневаюсь.
Поскольку оно и раньше в корпорациях, они что-то пытались все документировать, была общая база знаний.
И теоретически ты пошел, вопрос задал и получил ответ.
На практике оно так не работало, потому что никто не документирует последние версии, никто не заморачивается этими глупостями, никто не успевает, ни у кого на это времени нет.
А вот эти люди только специально для того и живут, чтобы связывать концы с концами.
Мне видится, их станет больше и платить.
А вот как бы ты сказал, сейчас они есть в корпорациях?
Конечно, конечно.
Я с такими общаюсь постоянно.
На любом совещании, где приходят два технических специалиста, мое совещание выглядит так. Приходят, не знаю, пять брокеров, которые вообще ничего не понимают в разговоре, который мы собираемся вести про какую-то АУФ.
Приходят два технических специалиста из разных областей, приходит вот этот фиксер.
который знает, кого потом надо будет спросить, чтобы вот этот permission, о котором мы тут говорим, и про который никто не знает даже, как выглядит этот permission, технически знает, что надо.
Но в каком месте это делается, не знает никто из этой компании.
А он знает.
Мне кажется, то, что я читала в умных книжках, это может быть glue archetype.
Ну, типа человек, который склеивает разные какие-то куски, и он как бы обычно какой-то такой...
full-stack в таком смысле, что вот в тех областях, куда его там зовут на беседы, он, в принципе, знает, что, как, там, где может быть.
Ну да, наверное, в этом что-то есть.
Вообще, ну, мне кажется, я согласна, то есть вот такие люди нужны будут.
Но мне кажется, потом ты недооцениваешь мой коммент про качество.
Потому что, насколько я знаю, ну вот из Амазона, например, были какие-то тоже, я не помню, утечки или что-то такое.
что они там просто погрязли в севах, и у Microsoft с ажуром там тоже что-то.
Ну, короче, мне кажется, что увеличение количества кода, любого кода увеличения, ну, как бы, и такого же человеческого качества, то есть плюс-минус, когда окей, когда нет, приводит к тому, что все ломается.
И сейчас мы будем все больше и больше это видеть, и поэтому какие-то новые мысли о качестве, наверное, будут возникать.
Была у нас где-то тема, нужны ли QA в эпоху AI.
Но мы до нее не дошли.
Только они и нужны, в общем-то, правильно?
То есть программируют, а теперь каждый может, но кто-то же все должен это проверять.
Останутся только QA и DevOps'ы.
Я думаю, эта профессия во что-то другое превратится.
Смесь девопсов с QA.
Девопсить тоже не особо уже надо, правильно?
Ты говоришь Клоду, устрои мне диплом по-красивому, по красоте, и он устроит.
Нафиг тебе девопсы нужны?
Зачем тебе все это автоматизировать?
Та область, где ошибка, во-первых, стоит дороже, а во-вторых, знание, что и как можно сделать на уровне систем дизайна, оно тоже важнее, чем просто умение закодить.
То есть тут живой человеческий опыт все еще значит больше.
Фиг знает, мне кажется, если ты, наверное, уж совсем там, я не знаю, всю жизнь жил только с Амазоном, ничего кроме Амазона не знаешь и вообще там вся твоя жизнь это Амазон, наверное, да, но для обычного человека с улицы, как я, который живет в Амазоне, он мне такие штуки рассказывает, я знать не знаю, там какие-то сервисы, настройки у него.
Потому что сейчас AWS это уже такой монстр, что, мне кажется, человеку это просто уже невозможно знать.
То есть какие-то вещи я просто уже даже не пытаюсь сам.
Я спрашиваю Клода, как сделать.
Потому что я не знаю, как правильно.
У тебя даже случай такой сложный.
А в более простых случаях, когда у меня есть огромное количество сервисов, я про них...
Мало уже что помню.
И вместо того, чтобы каждый раз разбираться на вопрос тетки, а как мне сделать, чтобы репорт вот этот каждую неделю делался вместо каждого квартала.
Наверняка там есть темплейты, где-то можно сказать quarter, можно сказать weekly.
Но фиг его помнит где.
Идешь в клоун, говоришь, посмотри на код.
Посмотри на наши конфиги, посмотри на все и расскажи, как это делается.
И более или менее он даст ответ. Во-первых, даст быстрее ответ, чем я. Я это отложу обычно на неделю.
Потом через неделю все-таки вернусь.
Да, он там с путями напутал в последний раз. Но ничего страшного не сделал.
Ничего такого не случилось.
Бывают ошибки.
Чего?
Крайний раз, да, я имел в виду.
Последний, последний, да.
Последний крайний раз ошибся чуток.
Два раза... Ну, а все-таки, как Клод, например, может принять решение, не знаю, в лямбде делать деплоймент, или в фаргейте, или где-то еще?
А ты ему напишешь.
Ты ему напишешь.
Ты же не запускаешь голый Клод, который будет просто, исходя из общей логики, это делать.
Так же только животные делают.
Ты напишешь скилл «Мой супер деплоймент», который будет знать, как у тебя... Он сначала научится, как ты все задеплоил.
Он проверит все твои деплойменты, найдет все твои терраформы, найдет все, что у тебя там может быть.
Ты потом с ним еще посидишь часок, заревьюешь то, что он наизучал.
И после этого он самостоятельно будет дальше все делать.
А где не знает, в скилле ему скажешь «Спроси пользователя, что ты имел в виду, дорогой пользователь».
Честно, он даже без скилла тебе это, если скажешь, типа, я не знаю, как задеплоить, он тебе задаст, типа, про какой там паттерн нагрузки у тебя будет.
То есть это, типа, не то, что прям какой-то rocket science, что ты должен прям... Я говорю, тонкости в Амазоне он знает лучше, базы он тоже знает неплохо, поэтому я не думаю, что он примет какие-то странные решения, которые покажутся совсем дикими уж.
Если уж на то пошло, то Клод скорее отговорит тебя от какой-то дичи, типа разворачивать полностью приложение в лямбдах, например.
Да, но когда он дизайнит решение, как задеплоить, вот бывают периодические моменты, когда он раз и немножко не в ту сторону.
И если не хватает какого-то высоковыровневого понимания, что вообще происходит, за ним очень сложно проследить.
И вот этот поворот не туда, если он на раннем этапе условно конструирования системы произошел, то потом сложнее это починить.
Ты так говоришь, будто в жизни с людьми не так.
Когда я брал себе мальчика для того, чтобы его научить вот это все делать, чтобы мне голову не морочить, точно такие же проблемы были.
Если ему правильный рецепт опишешь, мальчик все правильно сделает.
Шаг вправо, шаг влево, он начинает глючить.
Поэтому надо и Клоду правильные рецепты описывать.
То же самое получится.
Клод работает лучше всех мальчиков, что я когда-то набирал для девопса.
Для меня это вообще 100%.
Он хуже меня, потому что у меня есть контекст в голове.
Я еще помню, почему вот так делать нельзя, как он предложил.
Почему то, что кажется логическим, на самом деле работать не будет.
И это, опять же, не делает мне чести.
То есть я написал такую систему в свое время, которую автоматически добавляет там директории с пользователем и присобачивает его внутрь пути.
Мне тогда это казалось гениальным решением, чтобы никогда не пропустить пользовательских директорий и никогда не положить в чужой директорию.
Ну, согласитесь, что-то в этом есть, правильно?
Но с точки зрения клауд-кода, который на это смотрит, он говорит, да нет, ну зачем?
Я руками пропишу.
В результате два раза пользовательские директории внутри пользовательского директория оказывается.
Вот.
Давай, Ксюша, на следующую тему.
Ты же ведешь учет.
Да, я смотрю, что у нас там еще есть.
Я все уже прочитала.
У тебя куча код на этого, по-моему, да?
Ну, это там уже 10 раз натек.
Да, так. Почему у меня все закрылось?
Никита нам писал, количество нахождений в старом софте резко подскочило с выходом опус 4.5.
Интересно, там исследование есть или это ощущение?
Надеемся, что исследование.
Не, ну здесь он пока... Те ссылки, которые он прислал, это просто, я так понимаю, две статьи.
То есть, типа, там нет никакой статистики, а просто, типа, кто-то написал, вот мы такие баги нашли.
Просто примеры, да.
И там один из них 23 года.
Ну, типа, одна из первой ссылки уязвимость была 23 года в коде.
Ну, блин, я думаю, что...
Как бы, не знаю, логично, наверное.
То есть, во-первых, у агентов просто больше времени, чем у нас. То есть сейчас можно более предметно искать эти уязвимости.
Это прикольно.
Это, мне кажется, хорошее.
Но, с другой стороны, эти же агенты могут быть в руках каких-то злоумышленников.
И раньше, чтобы найти какую-то уязвимость, тебе нужна была экспертиза.
А сейчас, ну, конечно, тоже нужна, но меньше.
Потому что можно просто там запускать OpenClaw, чтобы оно само по себе...
Растила экспертизу и искала эти уязвимости.
у меня бы не хватило на это фантазии.
То есть он ищет уязвимость, например, в команд-лайновом приложении, и он рассматривает такие случаи, а если вдруг запустят в виртуальной машине в параллель с твоему, а в виртуальной машине это будет замаплено с read-only, и вот что тогда произойдет?
Да я в жизни об этом бы не подумал.
Оно сто лет и не надо.
Это однопользовательское приложение.
Вот ход мыслей по поводу невероятных векторов атак, которые он накапывает,
он внушает восхищение, прямо скажем.
И даже какое-то спокойствие, что если уж он такое у меня нашел, то, видимо, ничего другого он найти не смог, если уже до этого дошел.
Так что, да, меня не впечатляет.
Пока мифос выйдет, еще мифос же они сказали, что следующая модель будет сфокусирована как раз на секьюрити, там, ох, будет, такое будут находить.
Что если там в соседнем подъезде резко подпрыгнуть, то так вот упадет.
Окей.
Что дальше пишут?
Ну, мне тут понравилось... А, да, Proton, да.
Proton выпустил Google Meet.
И реально он выглядит так же абсолютно.
И, судя по всему, даже UX такой же.
Я пока не пробовал, я даже не знал, что они выпустили, но я попробую.
У меня к Proton главный вопрос.
Решить ли он проблему моей тещи, которую она поднимает каждую неделю?
Как мне звонить подружкам в Россию?
Вот как мне... Как ей быть?
Она уже ко мне пришла.
Подожди, а при чем тут протон-то?
Это же не проблема протона.
По видео звонить.
Подружкам поставить VPN.
Вот что ей надо сделать.
Ну, во-первых, говорят, что там тоже за это банят.
Во-вторых, подружки могут VPN пойти только к мальчику поставить, а мальчики сейчас боятся ставить VPN.
Ну, мальчику в магазин, где компьютеры продают.
Какие подружки-то?
Ты представь, какие подружки.
Да нет, я представляю, просто мне кажется, это единственное, ну, либо текстом общаться, либо поставить...
Ну, как бы, там есть, ну, я согласна, да, это на самом деле очень... Там есть же всякие Яндекс.Телемост, то есть они же как-то живут и пользуются этими конференциями внутри.
Так они тоже как-то все там перебаниваются периодически.
Фейстайм, фейстайм еще есть.
Нет, она ко мне пришла, это как акселерация, знаешь, когда старушка разговаривает, нельзя ли поставить Макс на мой... Я говорю, какой Макс?
У меня Макс это же, ну, клаудкод.
А подожди, а что нельзя?
Ну, наверняка же можно.
А Макс это ВКонтакте, да, по-моему?
Что такое Макс?
Нет, это, по-моему, отдельно, нет?
Это мессенджер, на которых всех пересаживают.
Конечно.
Это мессенджер без одного шифрования, у которого весь трафик товарищу майору напрямую подается.
Так, может быть, какой-нибудь Бернер фон для этого завести, и потом он поставит этот Макс?
Мне не жалко поставить этот Макс, потому что телефон его унесут.
Можно поставить, можно видеозвонки делать.
А скажите кто-нибудь, кто еще в России?
Да, да, можно, я созваниваюсь с родителями.
Макс за пределами российского сторона.
Подожди, а ты за пределами созваниваешься?
Конечно, да, я за пределами, а они внутри.
Ну просто если ты из России созваниваешься, то как бы в этом нет ничего удивительного.
В App Store же нету даже Макса для вне России.
Я, по-моему, АПК-шку где-то скачал, даже уже не помню, но есть возможность его установить из работающих альтернатив Google Meet.
Я надеюсь, что ты галстук во время созвонов надеваешь, всегда пиджак, галстук, все-таки люди смотрят.
Да ладно, кому?
Единственное, надо родителям звонить, то что же делать?
А ПК-шку нам никак не поставить.
FaceTime тоже туда не звонит.
FaceTime не работает, по-моему.
Все большие не работают.
Я слышала, Яндекс.Мост иногда работает.
Но на самом деле надо пытаться.
Иногда что-то проходит.
У меня, например, иногда WhatsApp работает.
Рандомно, абсолютно.
Просто проходит звонок.
Я правильно услышал.
Реклама Макса в эфире Радиот.
Я вообще, дружище, даже не знаю, что такое Макс. Я был уверен, что ВКонтакте часть.
Мне абсолютно пофигу, какой там Макс, лишь бы теща ко мне не приставала.
Мне кажется, столько мемов про Макс просто, что я только вот с этой стороны.
Если как бы иногда посмеяться, то, по-моему, просто столько шуток про... Вижу, что ваш Макс номер телефона нужен, а американский не пройдет.
Ну и что ж вы мне советуете его?
Куда же я...
Это я думала, что это, что он, видимо, у нашего гостя есть какой-нибудь российский номер телефона, да?
Подожди, ну вот если у меня есть какие-то супер старые госуслуги, то, например, тоже не покатят?
Вроде бы покатят, там вроде бы они очень тесно интегрированы.
Во, мне тоже кажется.
А, вот вы говорите, что, наверное, нет госуслуг, да?
Есть.
Она за квартиру до сих пор через них платит.
Вот.
Мне кажется, что госуслуги, на самом деле, трудно было их избежать.
Даже если ты очень давно уехал, они все равно у тебя каким-то образом были.
И поэтому, мне кажется, это как-то должно, наверное... Ладно.
Я помню, на госуслугах первый раз нужно было авторизовываться там прям каким-то физическим письмом, когда ты куда-то его отправляешь.
Каким письмом?
Надо было в офис идти, блин.
Нет, да, у нас было каким-то письмом, и потом надо было на почту точно, это было заказное, надо было прийти на почту и получать его с росписью.
Ну, короче, это было так давно, я не знаю, сколько это было лет назад, я просто даже думать не хочу.
Так вот, у нас там есть классная интересная тема.
что список проблем и инцидентов задокументированных, спровоцированных AI.
И там прям большой список.
Самая главная находка у меня с тем, я никогда такого не слышал.
Бямами.
Я тоже так понравилась.
Оказывается, это большие языковые модели так называют.
Бямами.
Бямы.
Вот как они нашли компьютер, называют EVM.
Да-да-да. Как они наши LLM называют?
Ну, короче, тут прям так много всего.
Я прям в шоке была.
Я даже удивилась, что уже так много всего задокументировано.
Ну, короче, да.
А задокументировано в смысле, это, типа, ну, вот, условно, первый Amazon Critical.
То есть, типа, это Amazon официально вышел, подтвердил, да, это вызвано БЯМ.
Это БЯМами.
Или, типа, это кто-то считает, что это вызвано БЯМами.
Ну, это сложно.
Я не знаю, насколько они прямо выходят и говорят, что это вызвано яростью.
Погоди, а тут всего 19 инцидентов.
Не, мне кажется, это анекдотичные доказания, доказательства такие.
То есть, типа, это как бы... Да, 19 инцидентов всего.
И там такие, как, например, я не знаю, взяли они этот молдбук, который с этим с OpenClaw.
Ну, как бы, да, но OpenClaw, наверное, странный пример там какой-то.
Так задумывалось, это не баг, это фича.
Да, да, это не баг, это фича.
Да ладно вам, что вы так это... Баг, конечно.
Нигде не задумывалась.
По дизайну можно загрузить скилл из интернета и запустить у себя на компьютере.
Он должен быть хорошим.
В интернете только хорошие люди.
А потом ты что, не знаешь?
Да, в интернете плохой не положен.
Конечно.
Если всего 19, то я спокоен.
Все окей.
В дуэльную эпоху, когда весь софт писали люди на таком там таймфрейме за год, скорее всего, было бы больше критических уязвимостей.
Так что бямы-бямы молодцы.
Так это, наверное, за последнюю неделю.
Бямы молодцы.
Это 2025 года.
самый поздний я думаю тут конечно проблемы с тем что никто тебе не скажет что это бямом вызвал или не бямом или мешком так что не знаю
Но нет сравнения, сколько было с бямами, а сколько было до них.
И как будто бы не все так плохо, интуитивно кажется.
Ну просто, мне кажется, еще надо это нормализовать, как в любой статистике.
То есть с бямами же можно навибрировать столько, что, блин, человек вообще в жизни столько не навибрирует.
То есть это же надо нормализовать, если бы человек писал столько же кода, сколько бы было ошибок.
Мне понравился, кстати, там коммент в нашем чате, очень прям так классно, что можно поставить Макс в андроидном эмуляторе в Линуксе, и самый безопасный способ, так что он пытался делать как теща.
Так это Лео Каганов написал, мне кажется, там уже...
Ну, в общем, мне кажется, это круто.
Это реально безопасный способ.
Да я ей куплю телефон какой-нибудь китайский, специально для того, чтобы с подружками разговаривать.
Топ за свои деньги.
Конечно, топчик.
А, кстати, слушай, самое-то главное, не в тему у нас не попало, и мы пропустили.
Ну, как так?
У Зе даже вышел, наконец-то, этот гейтграф.
Где вышел?
Что вы мне всем мансы рассказываете?
В превью он вышел.
Я сейчас смотрю.
Превью на одну версию отстает всего.
Это значит, что скорее всего после Пасхи они все выйдут на работу, и вот будет у нас уже этот... Как ожидалось?
Прям как граф.
Как граф, да.
Не как барон, а как... Не, он прям неплохо выглядит.
То есть там он показывает ветки, по крайней мере, ответвления, показывает бранчи.
Он, наверное, такой, знаешь, как этот гид Лола, если ты сделаешь какой-нибудь такой.
Вот он типа того.
Можно пойти сразу на гитхабе посмотреть там его...
Дифы тут же можно посмотреть.
Прикольно.
В принципе, чего бы я ожидал от него, он все делает.
У меня пока все, что с Git связано, это файл History можно смотреть.
Я недавно для себя нашел, что на файле можно смотреть Git History его.
Типа Blame и Diffы делать.
Это-то давно было, подожди.
Я только недавно для себя такое нашел.
В общем, я к тому, что сегодня сделал, это прикольная штука.
То есть, типа, в консоль будет еще одна причина меньше ходить.
Да наоборот.
Я стараюсь, чтобы без консоли было меньше причин выходить, а ты такие вещи разговариваешь.
А тут из Z уже не будет причин выходить.
Хотя все остальное плохо.
Я пытался жить в Z и полностью Cloud Code из него использовать при помощи их интеграции.
Но плохо все работает.
Ну, реально плохо.
Не те полимеры.
Кстати, по поводу Cursor 3, который вышел на днях.
Мы же ничего не сказали.
Я не знаю, есть ли в темах слушатели или нет.
Вот эти чуваки идут в ту сторону, куда, на мой взгляд, должна была JetBrains идти.
Они там прямо рубят фишку.
Этот новый курсор, который я сам не ставил, но я видел видео людей, которые ставили, он как раз про то, что мы с тобой, Леха, бы ожидали, куда должен пойти JetBrains.
То есть с пониманием структуры кода, с одной стороны, а с другой стороны, с агентским программированием впереди планеты всей.
И где ты живешь в агентском режиме, и тут же делаешь ревью, и тут же он понимает, как по коду ходить, и как все реплейсы делать при помощи знаний о том, как код устроен.
Вот это все про новый кодекс.
Не кодекс, а курсор, простите.
Про новый курсор.
Подожди, LSP и прочие тоже умеют уже этот делать.
Как его зовут?
Скажи.
Клод Кот.
Клод, да, он же умеет это делать.
Ты видел, как он умеет делать?
Он его не использует ни для чего, кроме того, чтобы получать ворнинги из... Он его не использует ни для чего другого.
Я его отключил за тем... Ну, они постоянно... За бесполезностью.
Постоянно отстают.
Он поредактировал код, потом говорит, опаньки, а что это я от LSP получаю ошибочки?
А, говорит, LSP не успела еще.
Ну, ладно, будем игнорировать.
Я отключил нафиг.
Не нужно.
Окей, окей.
А эти умеют по-настоящему делать.
Search Replace умеют делать, умеют пойти на Definition.
Вот это все умеют делать.
Найс.
Соль, что перебиваю, мне пора.
Всем пока.
Да, мы тоже уже близко идем туда, в ту сторону.
Что у нас дальше в темах наших, дорогие слушатели?
Что у нас там хорошего?
Топы возвращаются к написанию кода.
Кто топы?
Марк Цукерберг будет писать сам код.
20 лет не писал, а теперь возьмется.
А, это для платных подписчиков, поэтому я не знаю, что мы там будем обсуждать.
Я не смог пройти выше заголовка верхнего.
Ну, наверное, идут писать топы.
Поверим.
Пусть пишут.
CTO Clickhouse описывает собственный опыт использования агентов.
И что, им понравилось, да, судя по пафосу?
Я не знаю.
Там какие-то железяки я докрутил у него.
Не, я не знаю, понравилось ему или нет.
Выглядит как будто ничего выдающегося, какие-то более-менее стандартные кейсы использования агентов.
Но сам факт, что CTO использует... CTO, говорит, сабмитит 700 полуреквестов в месяц.
А, за два месяца.
700 полуреквестов.
Ну, наверное, понравилось, если он столько сабмитил реквестов.
Я сомневаюсь, что до AI он такое количество полуреквестов пиндюрил.
Показывать сотрудникам, как нужно перформить.
Его первым теперь, которые все это ревьюить будут.
Еще 20 от него опять сегодня.
Господи.
Разошелся, разошелся.
Это в предыдущей теме, что экзеки начали писать код.
Такие, а нет, о нет.
А Питер, который создатель OpenClaw, он как-то в каком-то интервью я слушал, он рассказывал, как, значит, он с кем-то из... С Сукербергом, наверное, встречался.
А...
То ли с Цукенбергом, то ли с Альтманом.
В общем, с кем-то из топов, куда его сейчас наняли.
И там был такой эпизод, что мы сказали, сейчас я допишу свой полуреквест, и мы с тобой созвонимся.
Это был как раз C-Level человек, наверное, CEO.
Так что все они играются с агентами, почему бы и нет.
Чувствуют себя молодыми опять.
Отчет о состоянии трафика ИИ и угрозах, киберугроз на 26-й год. Вы видели, как в СССР задрали с тем, что готовится к квантовому скачку?
Так, а если уже давно починили, уже, по-моему, даже в год починили, там есть уже эти криптоалгоритмы, которые стойкие к квантовым этим?
Ну да, но они... Когда ты соседишься куда-то с нормальным RSA-ключом на 8K, он говорит, у тебя ключ говняный.
Вот придет квантовый компьютер и украдет все.
Что-то они поспешили немножко.
Ну ладно, я уже везде ввел себе вот эти EDS.
Как они называются эти?
Elastic Curve.
Да, Elastic Curve ключи везде ввел.
Mac Studio с 512 гигабайт RAM больше не доступен для заказа.
Apple скрыла соответствующую опцию.
Видимо, всему виной и цены на память, пишет Андрей.
Ну, прав Андрей?
наверное.
Они разве студию вообще не выпили?
Или, по-моему, студию же вообще убирают как линейку?
В Mac Store есть.
Что вдруг убирают?
Откуда такие?
А кого они убирают?
Что-то у нас в новостях даже была она, нет?
По-моему, они типа сворачивают какую-то эту линейку целиком.
Ты что-то путаешь.
Про они сворачивают.
Или я что-то путаю?
Про.
Про, точно.
А студия это новая про, да.
Это вместо.
Это тоже на замену пришло как раз.
А, про этот, который вот этот, здоровенная терка, который был, да?
Который стоил как самолет, да?
Точно.
И который сейчас уже чем мини.
Ну, он стоит, но он не так, чтобы стоил.
Ну, за 10 тысяч долларов нормальный можешь купить.
Из 512 RAM, наверное, в нее уже модели уровня топ-тайр, модели помещаются.
Для чего еще ее покупают сейчас?
Я посмотрю, какие продаются в американском магазине, чтобы не обманывали нас. Вот я иду купить.
С M4 Max чипом я могу купить...
А от чего там?
512 не дают, сказали?
512 чего?
Памяти.
Это только с ультрапроцессором должно было быть доступно.
Ультрайду.
Побольше ядер.
Реально.
256 теперь самая большая.
Не врет.
Не врет пользователь.
И как жить теперь?
Тю...
Ну, будем ожидать М6.
Выйдет вот М6 ультра, и на нем будет у нас... С другой стороны, ждать этот... Сейчас покупать на М3 ультра при наличии М5, это, конечно, мне кажется... Ну, так М5 ультра же нет еще, да.
Поэтому я говорю М6.
Явно же вот-вот уже, вот-вот уже будет.
Да я уже жду, будто бы М1 ультра, перейти хоть на что-то.
И все время они подводят мне, подводят.
Как будто для запуска больших моделей, для которых, мне кажется, их сейчас и раскупают, разница между M3 Ultra и M5 Ultra, она там будет не настолько существенная.
Нет, там говорят, M5 рвет всех.
Во-первых, там память в два раза быстрее.
А во-вторых, там что-то еще быстрее настолько, что все говорят, что M5... Там нейронные же вот эти чипы прям вообще какие-то ядерные просто...
Сильно хвалят M5 для LLM.
Круто.
Если память в два раза быстрее, это процентов 50 от скорости топовых GPU-шек.
И безопасность Linux-ядра, пишет Дмитрий, от мусор к реальным багам.
Стадия, судя по выдержке, которую Дмитрий нам принес любезно, она про то, что если три месяца назад там был сплошной бред и дичь, и вот это все, над чем мы смеялись, то теперь реальные штуки находят.
И это совпадает с моим наблюдением по поводу того, как кодекс здорово секьюрити-проблемы умеет находить.
Инструменты хороши, мы не можем это больше игнорировать, пишет сам автор тех мест, куда это приносит.
Короче, мир сдвинулся.
Теперь вот эти найденные баги больше не позор.
Так даже этот, помнишь, там, оказывается, я, кстати, этого не видел, что, как его называют, что этот создатель Курла, да, да, Стенберг, что, типа, он даже переметнулся и сказал, что теперь уже стало нормально.
То есть он же, помнишь, он такой прям был лудит, он там, что все, я это, говорю, говнище ваше, я всех буду отсюда гнать и все это буду закрывать.
А сейчас такой, да нет, сейчас уже, типа, я так понимаю, что у него такой серьезный инструмент.
И опять же, я про это постоянно говорю, меня не столько смущает состояние я, меня смущает прогресс.
Это поменялось буквально за три месяца, может, шесть месяцев.
Сначала над этим смеялись, а теперь такие, о, как.
Большой скандал был на прошлой неделе, который от нас от всех далеко был, поскольку где мы, а где Аксис.
Но его взломали.
И говорят, что это бигдил, поскольку если у вас хоть где-то он используется, то вы уже, скорее всего, затроянины.
Я проверил даже у нас, это не используется или нет.
Но ко мне еще не успели прийти от заказчика вот эти письма счастья.
Если вы используете, немедленно доложите, что вы используете, и расскажите, какие меры вы приняли, чтобы дальше не использовать.
Еще не дошло до индустрии.
Но говорят, бигдил, да, товарищи?
Говорят, что... А, так не, не, смотри, все там стандартно.
Они говорят, что как один из mitigations, это откатиться на старую версию.
То есть я из тех людей, которые вообще никогда не обновляются на новую версию, поэтому, в принципе, я могу спать спокойно.
Я так от проблемы с уязвимостью с React спасся.
Они такие, React 19, там что-то подвержено.
Я говорю, да-да, нормально, мне можно не бояться.
А я на React 11 сижу до сих пор. У меня норм. Ну не 11, но...
У меня, по-моему, 11 в базовом имидже до сих пор, в тех местах, которые я использую.
Нормально.
Меня в свое время заставили на него перейти, что-то на прошлом не компилировалось.
Но пока этот собирает все, так и так хорошо.
GitHub Actions хотят, пишет нам Андрей, улучшить безопасность, dependency locking для workflow, чтобы фиксировать прямые транзитивные зависимости по комментам из США и не тянуть, что сейчас лежит под тегу.
Это по поводу вот этих... Как они это называют?
Тех экшенс, которые на гитхабе выложены.
Ранее.
Не помню, как это у них.
Я так понимаю, что сами экшенс, когда ты экшен используешь, ты же можешь указать версию, а версия это просто тег.
Если тег поменяется, то он вытащит просто новую без тебя.
Ша хорошо иметь.
Скоп, криденшел, токены и секреты должны иметь минимальные права и более короткий срок жизни.
А он же по умолчанию, красавец, с твоим женой, с твоим активным все это делает.
Это вообще факт удивительный, то, что так можно было.
Я не знал, что так можно.
Но там внедрен твой токен.
Твой токен.
Мой токен внедрен.
Пользователя, да?
Да.
Это сильно.
Это круто.
Надо это запретить.
Network boundaries.
Жестче ограничивать сетевой доступ раннеров.
Хорошее дело.
Secure default policy control.
Ну да, там есть где развернуться.
Ну, пускай улучшают.
Взломы через раннеры и через GHC, ну, слишком часто происходят.
Надо же с этим что-то делать.
Вот как аптайм поднимут, сразу этими займутся, чувствую.
Согласно результатам опроса за март 26-го года, писал другой Андрей.
С Y на конце, в отличие от прошлого, который с I на конце.
С I на конце.
Доля Linux среди геймеров достигла исторического максимума, не поверите, в 5,33%.
Это более чем в два раза превышает показатели macOS.
Ну, извините, но с чем вы сравниваете?
Победили, победили.
Не, ну подожди.
Во-первых, почему бы нет?
Это один из критериев, правильно?
МакОст тоже сейчас развивает свои игровые фичи, и там, оказывается, можно даже в игры играть.
Ты знал, что на Маке можно играть в игры?
В геймсе есть казуальные игры играть.
Не-не, какие казуальные?
Прям серьезные, настоящие такие жирные игры 3D.
Там я когда смотрю иногда всякие обзоры, он говорит, а сейчас мы протестируем там какую-то игрушку типа на Windows и на Mac.
И он такой запускает, я такой, прикольно, окей, оказывается, так тоже можно было.
Так что, говорю, вполне секретарий.
Но я только не понимаю, за счет чего?
Это типа за счет Steam этого, как Steam Deck, да, она называется?
Ну, если я про Steam, то за счет чего, по-твоему, еще может быть?
Нет, в смысле, я имею в виду это конкретно за счет Steam Deck, или типа ты можешь Steam поставить условно на Ubuntu просто, и типа это будет считаться как геймерский ноутбук теперь, или как это работает, я вообще не представляю.
Steam on Linux.
А, и там типа, окей, окей.
Интересно.
Ну, Skyrocket, ну да, в два раза он, как Боба говорит, от нуля расти легко.
Ну, есть еще куда расти.
PS SQL запущен на аварийном ядре 7.0, выходит в ближайшие две недели.
Леха, для тебя тема.
Ты же любишь очень Postgres.
Конечно.
И Linux 7.0.
Ай-яй-яй.
Доступных режимов вытеснения для ядра.
Окей.
Не обновляйся.
Ты не переходи на новый PS SQL.
Ты видел, кстати, как эти странные люди в Амазоне делают?
Если ты не обновляешься на последнюю версию Postgres, то они с тебя начинают кучу денег брать за то, что ты просто живешь на старой версии.
Тебе автоматически впендюривает план поддержки старых версий.
Человек какой-то дичь.
Почему?
Что вдруг внезапно случилось?
Я вот этого вообще не понимаю.
Наши-то на MySQL живут.
Многие, я так понимаю.
Если не перешел на восьмую версию.
Нам не надо переходить.
Нам и так хорошо.
А что со старой случилось?
Они не будут патчи выпускать.
Так не выпускайте, мне не нужны.
Просто не трогайте ничего.
Вот как она работала, так пусть и работает.
Вообще просто ставьте ее, как она есть.
Цена растет настолько, что в этом месячном графике видно, как его много стало.
Они берут за это какие-то конские деньги.
Совершенно сумасшедшие.
Мне кажется, это, скажем так, показательно много, чтобы тебя заставить обновиться просто.
Типа тебя никто не запрещает старую версию запускать.
А учитывая, что этот Postgres релизят, блин, по 16 релизов, ну не по 16, но 2 раза в год они релизят, то у них там все это устаревает, за 3 года уже все, можно старую версию выкидывать просто.
Так что, да.
И еще один Андрей, который еще третьим образом пишется, рассказывает, что JetBrains, похоже, считает, что парное программирование уже не очень нужно, а нужно больше AI.
И официально убирают код в FMI.
Про это я слышал, что в 26.1 вроде убрали.
Или собираются убрать.
Даже, по-моему, Z уже сдался.
Я не помню, есть ли в Z еще вот эти фичи для удаленного вообще программирования.
Но, по-моему, даже они уже как-то так их не пушат, ничего, и как-то так завели на это.
И официальный анонс Jade Brain Central for Agentic Software Development.
Что это за Central такой?
Open System for Agentic Software Development.
У них сложно понять.
У них какое-то количество продуктов вокруг этого происходит.
И какая-то там явно жизнь бьет ключом.
По-моему, Jade Brain сделала с основным продуктом плохо.
Вы не думаете?
Ну, конечно, плохо.
И диеты никому уже не нужны.
Код читать как бы стало неактуально.
Нужно куда-то пивотнуться.
Но они до сих пор находятся в уникальной позиции, когда с их опытом, с одной стороны, и со способностями писать программы все еще мясными мешками, они могут что-то сделать.
И вот этот эйр, который они сделали, ну, да, это было примерно в ту сторону.
Просто плохо работает.
Вот в эту сторону я от них ожидал бы подвижек.
Про что вот эта инициатива, о которой мы сейчас говорим, я понятия не имею.
Про какой продукт, там даже продукт не упоминается.
По-моему, они Гастаун пытаются сделать.
Может, может быть, может быть.
Все, по-моему, это последняя тема из положительно оцененных коллегами вашими, слушателями.
Ну что, больше нет у нас тем?
Все наши темы закончились.
Два часа сорок минут, да, и да, и да.
А по абсолютному времени вы вообще сколько настраивали-то все?
Ого, ого, сколько микрофон свой крутил, ух.
Если посчитать, тут мы уже часа три сидим.
Давайте на этой оптимистической теме до следующей недели будем с вами прощаться.
Алекс, который зашел, Алекс номер три, который зашел, поначалу Вася, а потом оказался Алексом.
Спасибо, что зашел.
Поддержал нашу скромную беседу.
Спасибо, что позвали.
Стучись еще, когда будет открыто.
Мы, видишь, открыты к общению.
Легко берем.
Ну, и тебе, Леха, и тебе, Ксюша, который не слышит, но в записи послушает нас. Потом тоже спасибо, что пришли.
А мы с вами до следующей недели услышимся.
Будем Бобука ждать, поскольку у нас такая традиция.
Каждому выпуску мы ждем Бобука.
Каждую субботу мы собираемся и ждем Бобука.
Пока.